Abreviaturas
============

AGI: Archivo General de Indias, Sevilla.

AGNC: Archivo General de la Nación de Colombia, Bogotá.

AHR-UIS: Archivo Histórico Regional de Santander, Universidad Industrial
de Santander, Bucaramanga.

BLAA-RM: Biblioteca Luis Ángel Arango, Fondo Raros y Manuscritos,
Bogotá.

BNC: Biblioteca Nacional de Colombia, Bogotá.

BDH-BNE: Biblioteca Digital Hispánica, Biblioteca Nacional de España,
Madrid.

Referencias bibliográficas
==========================

Archivos
--------

**Archivo General de Indias (Sevilla)**

Audiencia de Caracas, 418

**Archivo Histórico Nacional (Madrid)**

Estado, 3092

Fuentes primarias publicadas
----------------------------

Jovellanos, Gaspar Melchor de. "Informe de la Real Sala de Alcaldes al
Consejo de Castilla, sobre indultos generales \[1779\]". En *Obras del
excelentisimo señor D. Gaspar Melchor de Jovellanos*, VII:20--28.
Barcelona: Imprenta de Francisco Oliva, 1840.

*Diccionario de la lengua castellana compuesto por la Real Academia
Española reducido á un tomo para su mas fácil uso*. Madrid: Joaquín
Ibarra, 1780.

*Diccionario de la lengua castellana: en que se explica el verdadero
sentido de las voces, su naturaleza y calidad, con las phrases o modos
de hablar, los proverbios o refranes, y otras cosas convenientes al uso
de la lengua*. Madrid: imprenta de Francisco del Hierro, 1726-1739.

### Legislación

*Las Siete Partidas del Sabio Rey don Alonso el nono \[sic\] nuevamente
glosadas por el Licenciado Gregorio Lopez*. Salamanca: Andres de
Portonaris, 1555.

*Corpus Iuris Civilis*. *Digesto y Código de Justiniano.* Edición
facsímil por editorial Lex Nova de 1989. Trad. Ildefonso L. García del
Corral. Tomos I-III. Barcelona: Jaime Molinas, 1889 y 1895.

### Doctrina

Castillo de Bovadilla, Jerónimo. *Política para corregidores y señores
de vasallos* \[1ª ed. 1597\]. Reimpresión de la edición de 1690. Madrid:
imprenta de la Gazeta, 1775.

Caussin, Nicolas. *La corte santa*. trad. Pedro González de Godoy,
quinta impresión. Barcelona: imprenta de Juan Pablo y Juan Marti, 1718.

Guardiola y Sáez, Lorenzo. *El corregidor perfecto, y juez dotado de las
calidades necesarias y convenientes para la buena administración de
Justicia y buen gobierno político y económico de los Pueblos \[...\]*
\[1785\]. Segunda impresión corregida y aumentada. Madrid: Imprenta
real, 1796.

Hevia Bolaños, Juan de. *Curia Philipica* \[1603\]. Nueva impresión.
Madrid: por Ramón Ruiz en la imprenta de Ulloa, 1790.

Kempis, Tomás de. *De la imitación de Cristo ó menosprecio del mundo*
\[1ª ed. latina 1418\]. Traducción de Luis de Granada. Madrid: por la
viuda de Barco Lopez, 1817.

López de Cuéllar, Juan. *Tratado iuridico, político, práctica de
indultos conforme a las leyes, y ordenanças reales de Castilla, y de
Navarra*. Pamplona: por Martín Gregorio de Zabala, 1690.

Mastrillo, Garsia. *Ad indultum generale comentarius catholici Phillippi
III*. Palermo: Apud Franciscum Ciottum Venetum, 1616.

Mariana, Juan de. *La dignidad real y la educación del rey (De rege et
regis institutione)* \[1599\]. Editado por Luis Sánchez Agesta.
Colección Clásicos políticos. Madrid: Centro de Estudios
Constitucionales, 1981.

Murillo Velarde, Pedro. *Cursus iuris canonici, hispani et indici*.
Editio tertia. Madrid: Tipografía de Ulloa y Ramón Ruiz, 1791.
Traducción española por Alberto Carrillo Cázares (coord.) *Curso de
derecho canónico hispano e indiano*. 4 vol. Zamora, Mich.: El Colegio de
Michoacán, Facultad de derecho UNAM, 2004.

Mendo, Andrés. *Principe perfecto y ministros ajustados, documentos
políticos y morales.* Lyon: Horacio de Boissat y George Remeus, 1692.

Nieremberg, Juan Eusebio. *Obras y días. Manual de señores y príncipes*.
Madrid: por la viuda de Alonso Martin, 1629.

Núñez de Toledo, Hernán. *Glosa sobre las trezientas del famoso poeta
Juan de Mena*. Sevilla: Iuan Varela, 1528.

Ribadeneyra, Pedro de. *Tratado de la religión y virtudes que deve tener
el Príncipe Christiano, para governar y conservar sus estados*. Amberes:
Imprenta plantiniana, 1597.

Saavedra Fajardo, Diego de. *Idea de un príncipe político cristiano
representada en cien empresas*. Mónaco, s.n., 1640, Milán, s.n., 1642.

Seneca, Lucius Annaeus. "De Clementia". En *Moral Essays I*, traducido
por John W. Basore, I:356--447. The Loeb classical library 214.
Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1994. Traducción española
por Carmen Codoñer. *Sobre la clemencia*. Madrid: Tecnos, 1988.

Solórzano Pereyra, Juan. *Política indiana* \[1647\]. Edición corregida
y anotada por Francisco Ramiro de Valenzuela. Madrid: imprenta Real de
la Gazeta, 1776.

Villarroel, Gaspar de. *Govierno eclesiástico-pacífico y unión de los
dos cuchillos pontificio y regio* \[1656\]. Reimpresión. Madrid: oficina
de Antonio Marín, 1738.

Recursos digitales
------------------

Biblioteca Nacional de España. *Biblioteca digital hispánica*. 2018.
[[http://bdh.bne.es/]{.underline}](http://bdh.bne.es/)

Bayerischen Staatsbibliothek y Münchener Digitalisierungszentrum.
*Digitale Bibliothek*. 2018.
[[https://www.digitale-sammlungen.de]{.underline}](https://www.digitale-sammlungen.de)

Instituto de Investigación Rafael Lapesa y Real Academia Española.
*Diccionario de autoridades (1726-1739)*. Versión 1.1. 2013.
[[http://web.frl.es/DA.html]{.underline}](http://web.frl.es/DA.html)

Tomás de Aquino. "Summa Theologiae". En *S. Thomae de Aquino Opera
omnia*, editado por Enrique Alarcón y Roberto Busa, Textum Leoninum
Romae. Pamplona: Ad Universitatis Studiorum Navarrensis, 2001.
[[http://www.corpusthomisticum.org/iopera.html]{.underline}](http://www.corpusthomisticum.org/iopera.html).

Universidad Rey Juan Carlos, *Biblioteca digital. Colección fondo
antiguo*. 2018.
[[https://eciencia.urjc.es/]{.underline}](https://eciencia.urjc.es/)
