**[Capítulo I. El concepto del perdón real en la tradición jurídica
hispánica]{.smallcaps}**

En abril de 1745 la plaza de Cartagena fue amenazada por el
levantamiento de la tropa apostada en el lugar. Los soldados de los
batallones España, Aragón y de Plaza, exigían a sus oficiales el retorno
de catorce y medio reales que les habían sido retenidos de sus sueldos.
La reducción de sus pagos amenazaba a la tropa con agravar las
deficientes condiciones derivadas de la mala alimentación y vestimenta,
además de la queja permanente por estar apostados en un medio ambiente
tropical, ajeno al acostumbrado por la soldadesca de origen europeo.[^1]
La tropa en pocas horas tomó el control de la ciudad y lo mantuvo
durante siete días, durante los cuales las autoridades reales
permanecieron retenidas en sus casas y se amenazó incluso con disparar
los cañones a la casa del virrey Sebastián de Eslava. Sometidos bajo la
fuerza de las armas, los oficiales no encontraron otra opción que
negociar con los sublevados y ceder a sus exigencias: el reintegro de la
totalidad de sus sueldos, mejora del vestuario y el perdón a nombre del
rey.

La tropa sublevada exigió que las autoridades estuvieran presentes en la
plaza durante la concesión del perdón; específicamente, las comunidades
religiosas, los cabildos secular y eclesiástico, los tres inquisidores,
el gobernador, el virrey y "últimamente su Divina Majestad Sacramentado,
ante cuya presencia debían ofrecer todos los referidos el perdón y
olvido de este suceso."[^2] Al estar todos en el sitio, los soldados
sacaron de la catedral de Santa Catalina la custodia y a imitación de la
fiesta del Corpus Christi recorrieron las calles de la plaza en
procesión, acompañados por el deán y cabildo catedralicio, los
inquisidores, órdenes, clero, vecinos, forasteros y el virrey, quien en
último momento se unió con algunos miembros de su familia y ocho hombres
de la guardia de gobernador. Esta "ceremonia" para obtener el perdón era
relevante para los soldados sublevados, los mismos diputados de la
iglesia de Cartagena le comunicaron al rey que los militares insistieron
que "para seguro del perdon avia de salir este cavildo procesionalmente
con el santisimo sacramento y asistencia del Virrey hasta la media
Luna[^3] donde se hallava esperando toda la tropa" y fue la única forma
a la que accedieron a recibir el perdón y desistir del
levantamiento.[^4] ¿Por qué la insistencia por realizar esta procesión y
no simplemente conformarse con el indulto que fue otorgado por Sebastián
de Eslava a nombre del rey?

Juan Marchena afirma que la ceremonia es una evidencia de cómo "estos
sectores populares manejaban perfectamente los códigos de la élite, y
así como se sublevaron 'sin temor de Rey ni de Dios', supieron
asegurarse perfectamente el perdón del Rey y el perdón de Dios."[^5] Sin
embargo, esta apreciación involucra varios problemas. Por una parte, se
basa en la premisa del desconocimiento popular de la lógica del perdón
real o una tergiversación consciente del ritual católico, otorgándole a
la acción de presentar la custodia un propósito meramente funcional:
garantizar la palabra empeñada por el virrey. En segundo lugar, señala a
los soldados con una marca antimonárquica que implicaría el no temor del
rey, en cuyo caso ¿para qué sería necesario el perdón de quien no se
teme castigo? Es evidente que los sublevados no fueron castigados, aun
cuando Felipe V reservadamente le comunicó a Eslava que no ratificaba el
perdón y en consecuencia le facultaba para vigilar y de ser posible
castigar nuevas manifestaciones de rebeldía, según lo considerara
conveniente y las condiciones lo permitieran.[^6] Marchena interpretó
esta cancelación como el llamado al castigo: "\[la sublevación\] había
sido sin temor de Rey, pues ahora se atendrían a las consecuencias."[^7]
sin embargo, el mismo monarca aclaro a Eslava que la no ratificación no
implicaba propender por el castigo inmediato de los soldados ("que no
por esto se le determina al castigo") sino a vigilar los díscolos para
proceder con rigor, antes que se originase una nueva sublevación. ¿Cómo
se puede interpretar entonces que el rey otorgue el perdón en público,
lo niegue reservadamente, no conmine al castigo y permita que el oficial
obre según considere conveniente?

Consideramos que interpretar el perdón en el antiguo régimen implica
abordarlo desde la lógica de la época, esto es, como una conjunción de
acciones de gracia regia y de un universo simbólico que le da sentido.
Como se evidencia en el caso anterior, las autoridades ceden al perdón
por la incapacidad para reprimir la sublevación y procesar a los
participantes; pero la procesión y el perdón ratificado, y
cuidadosamente anulado, se entienden a partir de las nociones de
clemencia, misericordia y prudencia. Ningún "código de la élite"
señalaba como requisito para el perdón el realizarlo en una procesión de
la custodia, de hecho es difícil encontrar parangón de una ceremonia tan
sui géneris para obtener el indulto real. El Corpus Christi era escogido
en ocasiones como el momento adecuado para publicar un perdón general
como alegoría de la redención de los pecados hecha por Dios tras el
sacrificio de su hijo, por lo cual es probable que los soldados hubiesen
deseado imitar simbólicamente dicho acto y con esta representación
garantizar el indulto como si lo hubiese realizado el monarca en ese
día. No es descabellado pensar que los militares de esa época hubiesen
participado durante el transcurso de sus vidas en varias celebraciones
del Corpus, las cuales no involucraban un mero acto litúrgico; tanto en
Europa como en América, iban acompañadas de manifestaciones populares
con un significado religioso tales como bailes, música, desfiles con
figuras monstruosas (v. gr. las tarascas), representaciones teatrales de
autos sacramentales, entre otros actos.[^8]

La sublevación de los soldados de Cartagena es un caso atípico pero
representa la oportunidad de indicar cuán entrelazados se encontraban
los aspectos temporales de los espirituales. Una representación ideal de
esta conjunción se evidencia en *El indulto general* de Pedro Calderón
de la Barca, un acto sacramental escrito para ser representado en la
fiesta del Corpus de 1680. El tema fue escogido con el propósito de
realizar una alegoría entre el indulto general concedido por Carlos II a
los reos de Atocha con motivo de la boda con la reina María Ana de
Neoburgo. La alegoría central del auto relacionaba el perdón real con la
redención de la humanidad dada por Cristo. En el auto, Calderón
representó en "el príncipe" tanto a Carlos II como a Jesucristo y en "la
esposa" a la reina María, la Iglesia y la Virgen María, con lo cual se
mostraba los esponsales simbólicos que daban sentido a la monarquía que
reconciliara el cielo y la tierra.[^9] Los versos de Calderón llaman la
atención por la conjunción simbólica entre los elementos místicos y
jurídicos involucrados en la tradición del indulto general español. No
sólo escenificó el origen divino de la institución del perdón tras el
sacrificio de Cristo, transmitido a los príncipes al ser estos vicarios
de él en lo temporal; también representó los aspectos generales del
proceso judicial asociado a la petición y concesión de los indultos como
la visita de cárcel, la revisión de la causa, la petición del reo, la
restitución de las deudas, el perdón de parte, entre otros. La Justicia
y la Misericordia representaban los "polos de la monarquía", el rigor y
la clemencia, con ellos la prudencia del juez que escucha a los reos;
añade también al Ángel como procurador de pobres para defender la causa
de los culpados (vv. 1269-1271). Al posicionarse para juzgar, los tres
personajes mencionados debían salir cada uno portando una espada, una
rama de olivo y una cruz respectivamente, tomando así la forma de "las
armas de la Inquisición" (v. 1636).

El cuadro alegórico presentado por Calderón es una síntesis de la imagen
de la institución del indulto que tenía como propósito hacer comprender
al espectador el sentido místico y moral del acto del perdón real.[^10]
Indica por otra parte el interés del periodo barroco por utilizar las
alegorías para la educación del pueblo, por ello los autos sacramentales
se representaban de modo similar a las comedias, como una manera de
entretener a la vez que se enviaba un mensaje moralizante que se
esperaba impactara positivamente en la población.[^11] Por lo tanto, es
posible partir de la premisa de un conocimiento popular, rudo pero
generalizado, de la lógica general del perdón real, fuertemente
vinculado a su sentido místico como imitación de la redención divina.
Más que un conocimiento de los "códigos de la élite", acciones como las
ejecutadas por los sublevados de Cartagena fueron demostraciones de una
cultura de la época que no se limitaban a expresiones superficiales ni
retóricas sino se veían reflejadas en las acciones del gobierno y la
justicia.[^12]

Este capítulo estará, por lo tanto, dedicado a la revisión de los
patrones discursivos, simbólicos y doctrinales que construyeron el
sentido del indulto desde la Baja Edad Media, pasando por la segunda
escolástica española y la cultura del barroco hispanoamericana, para
concluir en las innovaciones propuestas desde la cultura de la
Ilustración.[^13] La hipótesis que planteamos consiste en que el perdón
constituía un vínculo entre la autoridad y la potestad, la primera
entendida como la estima de los súbditos ganada por la virtud, la
segunda como la jurisdicción, dominio y facultad para mandar;[^14] por
lo tanto, es en la lógica compleja que justificaba divina y
terrenalmente el perdón que se encuentra este enlace entre la autoridad
y la clemencia que posteriormente puede verse manifestado en las
peticiones y concesiones de indulto durante el siglo XVIII del Nuevo
Reino de Granada.

 El perdón en el orden normativo castellano-indiano
---------------------------------------------------

Decía Saavedra Fajardo en su *Idea de un príncipe político cristiano*
que "si a todos los que excediesen se uviese de castigar, no auria
aquien mandar, porque apenas ai hombre tan justo, que no aya merecido la
muerte."[^15] A diferencia del derecho contemporáneo, la justicia penal
de antiguo régimen no partía de los principios de *in dubio pro reo* o
de la presunción de inocencia, al contrario, como explicó Francisco
Tomás y Valiente, "el principio inherente al sistema procesal-penal
inquisitivo era éste: en la duda, condena a pena arbitraria."[^16] Se
comprendía que la humanidad había sido condenada desde su origen por el
pecado de Adán,[^17] por lo cual era imposible encontrar un "hombre
justo" de quien se pudiera presumir estaba libre de culpa. Los indicios
eran suficientes para que el juez usara su arbitrio y estipulara una
pena ordinaria aunque solo se hubiese demostrado la "semiculpabilidad"
del reo, es decir, cuando a pesar de haber seguido el proceso
inquisitorial persistía la duda de su actuación delictiva.[^18]

En términos del derecho, no había ningún impedimento para que el juez
actuara con el mayor rigor permitido y aplicara las penas ordinarias al
reo, siempre y cuando su decisión hubiese sido fruto del pensamiento
razonado y no motivada por el lucro o el favor, es decir, que estuviera
libre de cohecho o baratería. La clemencia no formaba parte del derecho
ni del gobierno, se insertaba en la actuación judicial a través de la
retórica y la ética. La doctrina, e incluso la legislación, aconsejaban
al juez a actuar con misericordia pues se concebía que la benevolencia y
la piedad prevalecía sobre la severidad[^19]. Se partía de la premisa de
que la paz de las repúblicas se podría mantener mejor con actos de
clemencia que de fuerza, así lo planteaba Guardiola y Sáez por ejemplo,
quien en *El corregidor perfecto* afirmó: "dice Dios por S. Matheo[^20]
que quiere mas la misericordia, que el sacrificio. Y á la verdad,
siempre ha sido necesario usar de ella en el gobierno de la República;
porque el sumo rigor hace perder el sufrimiento; al contrario, la
clemencia reduce los ánimos á buenos pensamientos."[^21]

Castillo de Bovadilla advertía que "por causa del mucho rigor pueden los
Jueces ser privados de los Oficios;"[^22] y lo complementó afirmando:
"porque con violencia no puede ser estable el gobierno seglar; y la
sujeción por fuerza suele acarrear libertad: porque, como dixo Cicerón,
muy mal conserva la perpetuidad el miedo, para lo qual es fiel la
benevolencia."[^23] Esto, según Bovadilla, lo enseñaban "las historias",
la experiencia del imperio romano y en particular de los reyes de
España, "que han tenido por costumbre gobernar antes con amor, que con
miedo: á cuya imitación deben los Corregidores, nombrados por ellos,
proceder de la misma manera."[^24] Esta idea podía manifestarse de
manera concreta en la súplica de un pueblo para que los libertase del
juez o autoridad que se consideraba actuaba con excesivo rigor, \>\>
excesos, abusos... No sólo en el apresamiento o castigo físico, también
en el cobro de tributos.

La historiografía de los excesos de jueces y corregidores es abundante,
en particular con relación al tratamiento de los indios.

Pimienta, caso del gobernador que por riguroso fue tiránico :\\

### Clemencia y potestad regia

La clemencia era inherente al poder monárquico, caso contrario, el poder
riguroso ejercido sobre los súbditos, era la tiranía.

La lógica de la cultura jurisdiccional del *ius commune* indicaba que
Dios era la fuente de toda potestad[^25], por la cual se les había dado
autoridad a los pontífices y príncipes para juzgar y gobernar[^26]. En
el caso del monarca se denominaba majestad, sinónimo de *potestas*, con
la cual podía hacer uso del castigo[^27], para ser temido, y de la
misericordia, para ser amado[^28]. En esta lógica, era el temor a la
espada lo que hacía agradecer la clemencia, cuando el rey o sus
delegados pudiendo castigar justificadamente no lo hacía estaban
demostrando la grandeza del príncipe[^29].

Por otra parte, el poder del rey no se vería disminuido por ejecutar
actos de clemencia, al contrario, representaba la posibilidad de
demostrar la magnificencia de la potestad regia, incomparable con ningún
agente de la monarquía. Como lo señaló Michel Foucault: "El poder
soberano que le ordenaba matar y mataba por medio de él no estaba
presente en el verdugo ni se identificaba con su encarnizamiento. Y
precisamente jamás aparecía tal poder con más esplendor que cuando
interrumpía el gesto del verdugo con un mensaje de indulto."[^30] De
allí la idea, tomada de Séneca y difundida vía Tomás de Aquino, según la
cual perdonar consistía en no castigar a quien merecía serlo, es decir,
en la remisión de un castigo que debía ser, en justicia, infligido.[^31]

La justicia y la misericordia se consideraba debían ir juntas en los
procedimientos judiciales, como alegorizó Calderón de la Barca:

> Id, pues, con la circunstancia
>
> de que vas, Misericordia,
>
> de Justicia acompañada,
>
> para que guardes justicia;
>
> y tú, Justicia, repara
>
> en que con Misericordia
>
> vas también para guardarla;
>
> que no será acierto en una
>
> si no se da unión en ambas.[^32]

[^1]: Juan Marchena Fernández, "Sin temor de rey ni de dios. Violencia,
    corrupción y crisis de autoridad en la Cartagena colonial", en
    *Soldados del Rey. El ejército borbónico en América colonial en
    vísperas de la independencia*, ed. Allan J. Kuethe y Juan Marchena
    Fernández (Castelló de la Plana: Universitat Jaume I, 2015), 72 y
    ss; José Manuel Serrano Álvarez, *Fortificaciones y tropas: el gasto
    militar en tierra firme, 1700-1788* (Sevilla: Universidad de
    Sevilla, 2004), 133.

[^2]: "Diario y verdadero relato de lo acaecido el día 2 de abril de
    1745 en Cartagena de las Indias con la tropa de su guarnición." AGI,
    Santa Fe, 940. Marchena Fernández, "Sin temor de rey ni de dios",
    83--93.

[^3]: Así se denominaba la puerta que servía como entrada a la ciudad de
    Cartagena desde el arrabal de Getsemaní.

[^4]: "Los diputados de la iglesia de Cartagena dan cuenta del
    levantamiento de la plaza y las circunstancias para su
    apaciguamiento." Cartagena, 15 de mayo de 1745. AGI, Santa Fe, 940.

[^5]: Marchena Fernández, "Sin temor de rey ni de dios", 96.

[^6]: "Extracto de comunicación de Eslava, Carvajal y decisión del Rey
    respecto a la insurrección del batallón de Cartagena", 1746, AGI,
    Santa Fe, 940.

[^7]: Marchena Fernández, "Sin temor de rey ni de dios", 99.

[^8]: Fernando Martínez Gil y Alfredo Rodríguez González, "Del Barroco a
    la Ilustración en una fiesta del Antiguo Régimen: el Corpus
    Christi", *Cuadernos de Historia Moderna* Anejo I (2002): 151--75,
    https://doi.org/10.5209/CHMO.23806; Miguel Zugasti, *La alegoría de
    América en el barroco hispánico: del arte efímero al teatro*
    (Valencia: Pre-Textos, 2005), 70 y ss.

[^9]: Pedro Calderón de la Barca, *El indulto general. Edición crítica*,
    ed. Ignacio Arellano y Juan Manuel Escudero, Autos sacramentales
    completos de Calderón 9 (Pamplona, Kassel: Universidad de Navarra,
    Reichenberger, 1996), 9--16.

[^10]: Calderón de la Barca, 107.

[^11]: Julio Rodríguez-Puértolas, "La transposición de la realidad en
    los autos sacramentales de Lope de Vega", *Bulletin hispanique* 72,
    núm. 1 (1970): 96--97, https://doi.org/10.3406/hispa.1970.4008.

[^12]: António Manuel Hespanha, *Cultura jurídica europea: síntesis de
    un milenio*, trad. Isabel Soler y Concepción Valera (Madrid: Tecnos,
    2002), 42.

[^13]: Entendida esta última en los términos de Pedro Ruiz Torres, no
    como "una doctrina o un sistema filosófico, sino un movimiento
    intelectual heterogéneo, a lo sumo un conjunto de actitudes y
    valores compartidos por una minoría de personas". Pedro Ruiz Torres,
    *Reformismo e Ilustración*, ed. Josep Fontana i Làzaro y Ramón
    Villares, Historia de España 5 (Barcelona, Madrid: Crítica, Marcial
    Pons, 2008), 425.

[^14]: "Autoridad" y "potestad", en *Diccionario de la lengua
    castellana, en que se explica el verdadero sentido de las
    voces\[...\]* (Madrid: imprenta de Francisco del Hierro, 1726 y
    1737).

[^15]: Saavedra Fajardo, *Idea de un príncipe político christiano
    representada en cien empresas* (Mónaco, s.n., 1640, Milán, s.n.,
    1642) lema "præsidia maiestatis". Juan de Mariana también cita a un
    autor anónimo para decir que "si se hubiesen castigado todas las
    faltas cometidas, ya hace tiempo que la humanidad no existiría" (*Si
    peccatis supplicia metiatur, iam pridem genus humanum extinxerit*)
    trad. Luis Sánchez Agesta de Juan de Mariana, *De rege et regis
    institutione* (Toledo: tipografía de Pedro Rodríguez, 1599) lib. II,
    cap. XII.

[^16]: Francisco Tomás y Valiente, "«In dubio pro reo», libre
    apreciación de la prueba y presunción de inocencia", *Revista
    Española de Derecho Constitucional*, núm. 20 (1987): 14. Paz Alonso
    diría que "El proceso era la aventura de la caza del reo, la
    búsqueda del trofeo de su condena". María Paz Alonso Romero, "El
    proceso penal en la Castilla Moderna", *Estudis: Revista de historia
    moderna*, núm. 22 (1996): 201.

[^17]: Calderón de la Barca, *El indulto general*, 9--10.

[^18]: Tomás y Valiente, "«In dubio pro reo»", 12--13.

[^19]: Tomás y Valiente, 12.

[^20]: Referencia en el original a tres citas bíblicas: Mt 12:7, Sal
    106, Pr 3:3.

[^21]: Guardiola y Sáez, *El corregidor perfecto*, parte II, § IV, núm.
    33.

[^22]: Jerónimo Castillo de Bovadilla, *Politica para corregidores y
    señores de vasallos*, reimpresión de la edición de 1690 (Madrid:
    imprenta real de la Gaceta, 1775) lib. II, cap. III, núm. 32. La
    misma máxima es retomada por Lorenzo Guardiola y Sáez, *El
    corregidor perfecto*, segunda impresión corregida y aumentada
    (Madrid: imprenta real, 1796) parte II, § IV, núm. 33.

[^23]: Castillo de Bovadilla, lib. III, cap. XII, núm. 7.

[^24]: Castillo de Bovadilla, lib. III, cap. XII, núm. 8.

[^25]: Se cita allí la máxima evangélica que rezaba "Ninguna autoridad
    tendrías contra mí si no se te hubiera dado desde arriba". Jn 19:11.

[^26]: "Sométase toda persona a las autoridades superiores porque no hay
    autoridad que no provenga de Dios; y las que hay, por Dios han sido
    constituidas." Rom 13:1. Murillo Velarde, *Cursus iuris canonici*,
    "Dios eterno, sin principio ni fin, es el principio y fin de todas
    las cosas. \[...\] Él es el legislador supremo por el cual los reyes
    reinan y los príncipes decretan los que es justo" L. I, tit. I, "De
    summa trinitate et fide catholica", n. 1; "El Pontífice \[...\] Su
    potestad, concedida inmediatamente por Cristo, se extiende a fieles
    cristianos de todo el orbe, es decir a los bautizados". L. I, tit.
    XXXI, "De officio judicias ordinarii", n. 326.

[^27]: "Aquella potestad que residía en todos, la transfirieron en uno
    solo, y la llamaron Magestad, que es lo mismo que potestad eminente,
    ó sumo imperio, y perpetua autoridad sobre toda la República, y con
    ella la absoluta facultad o regalía de castigar los delitos,
    perdonarlos indultando la pena á los reos, ó conmutar la señalada
    por la Ley en otra mas leve según su Voluntad". Vizcaíno Pérez,
    *Código y práctica criminal*, tomo III, n. 422.

[^28]: López de Cuéllar, *Tratado iuridico-politico*, n. 9. "porque
    siendo la potestad Real una imagen de la Divina Magestad, quisieron
    que también se pareciese á esta en poder exercitar la justicia y la
    misericordia en los casos que considerase oportunos, para que por
    aquella fuese temido, y por esta venerado". Vizcaíno Pérez, *Código
    y práctica criminal*, tomo III, n. 422.

[^29]: Temor y amor estarían naturalmente vinculados, Alfonso X lo
    plasmó así: "Natural razon es, que el ome non puede amar ninguna
    cosa conplidamente si la non teme" *Las Siete Partidas*, P. II, tít.
    II, l. III. Bovadilla comentó al respecto que "si el juez no es
    amado y temido, nunca será obedecido". Castillo de Bovadilla,
    *Politica para corregidores*, lib. III, cap. XII, núm. 11.

[^30]: Michel Foucault, *Vigilar y castigar: nacimiento de la prisión*,
    trad. Aurelio Garzón del Camino, 2a edición revisada (México: Siglo
    Veintiuno, 2015), 64.

[^31]: "Perdonar es no castigar a quien consideras digno de castigo; el
    perdón es la absolución de un castigo merecido." (*Ignoscere autem
    est, quem iudices puniendum, non punire; venia debitae poenae
    remissio est.*) Seneca, "De Clementia", Liber II, párr. 7. Tomás de
    Aquino, "Summa Theologiae", IIª-IIae, q. 157 a. 2 ad 2.

[^32]: Calderón de la Barca, *El indulto general*, vv. 1257--1265.
