La cultura normativa del *ius commune* indicaba que dios era la fuente
de toda *iurisdictio*, por la cual se había otorgado *auctoritas* a los
pontífices y príncipes para juzgar y gobernar. En el caso del monarca se
denominaba majestad, sinónimo de *potestas*, con la cual se le
habilitaba para hacer uso del castigo para ser temido por los malvados y
de la misericordia para ser amado por los súbditos.[^1] En este sentido,
el conceder indultos era "una de las mas preciosas Regalías que adornan
la corona de los Soberanos," ya que era el temor a la espada lo que
hacía agradecer la clemencia, cuando el rey o sus delegados pudiendo
castigar justificadamente no lo hacía estaban demostrando la grandeza
del poder del rey.[^2] Es por lo tanto pertinente considerar que la
clemencia formaba parte de la misma entidad real y que de otra manera,
un rey carente de misericordia, ya no se consideraba como un gobierno
justo sino tiránico. La consideración de la historiografía
hispanoamericanista, hasta hace relativamente pocas décadas, denominaba
al dominio castellano en América como una tiranía, incluso tildó de
"despótica" la etapa reformista de Carlos III y Carlos IV. ¿Se trataba
entonces de gobiernos inclementes? ¿Estaban tan ceñidos por el interés
peninsular del fortalecimiento de la monarquía que olvidaron la
misericordia debida con las provincias americanas? El propósito de este
apartado consiste tan solo en preparar la posible resolución de tales
cuestionamientos desde la identificación de la vinculación semántica
entre clemencia, poder y autoridad regia en la cultura normativa aún
vigente durante el siglo XVIII.

Los latinajos utilizados al inicio del párrafo anterior no tienen una
intencionalidad de mera retórica, pretenden llamar la atención acerca
del origen medieval (*ius commune*) de la diferenciación entre autoridad
y potestad, componentes del poder político (*iurisdictio*).[^3] El traer
a colación una dicotomía de la Edad Media a una investigación del siglo
XVIII americano se sustenta en que, aunque el mundo hispánico
dieciochesco, en particular desde el reinado de Carlos III, se
caracterizó como un periodo de trasformación administrativa, la
discusión ideológica de los ilustrado, que se ha considerado aneja al
reformismo, no planteó cambios radicales al régimen jurídico tradicional
y pluralista de la monarquía. Las modificaciones planteadas al orden
jurídico-político tradicional se llevaron avante cautelosamente, sin
cuestionar el origen divino de la "constitución histórica" de la
monarquía, ni su sustento en una sociedad estamental, así como se
concibió un "derecho patrio" que pretendía ratificar la tradición antes
que propender por la innovación. Al respecto, Pedro Ruíz Torres ha
señalado que los ilustrados reformistas pretendieron reforzar el poder
soberano del monarca controlando el ejercicio de las facultades
delegadas en las autoridades regias, una dinámica que Carlos Garriga ha
denominado como la "administrativización de la monarquía;"[^4] sin
embargo, tal pretensión tuvo menos impacto en España que en otras
naciones europeas. Según Ruíz Torres: "Aquí la impronta jurisdiccional
continuó siendo muy manifiesta \[...\] De ahí el corto avance en el
sentido de una monarquía administrativa y centralizada y la fuerte
impronta jurisdiccional que siguió manifestándose en la Constitución de
1812."[^5]

Teniendo en cuenta el limitado efecto de la cultura ilustrada en el
ordenamiento jurídico-político de la monarquía, por lo menos antes de la
crisis de 1808, es posible concebir que durante el siglo XVIII se
mantuvo vigente la concepción de la *iurisdictio* como la suma potestad
que por derecho divino se otorgó a los soberanos para decir derecho
(*ius dicere*) y establecer la equidad (*aequitatem statuere*), es
decir, para juzgar y dictar normas comunes.[^6] La legitimidad del poder
regio se sustentaba en que éste le era otorgado por derecho divino
acorde con el relato de la pasión de Cristo según el cual Poncio
Pilatos, al no obtener respuesta al interrogatorio que le hacía, le
reclamó si desconocía que él tenía la autoridad para crucificarlo o
liberarlo, a lo cual le respondió Jesús "Ninguna autoridad tendrías
contra mí, si no te fuese dada de arriba."[^7] Un ejemplo de la vigencia
de esta idea aún para finales del siglo XVIII lo encontramos en Manuel
Silvestre Martínez: "La Regia Potestad solo á Dios tiene por Autor. Así
nos lo enseña al cap. 6 de Sabiduria versic. 2 y 4, *Audite ergo Reges,
& intelligite quoniam data est à Domino potestas vobis.*[^8]\[Y\] San
Juan al cap. 19 versic 11 \[...\] De lo cual se deduce, que Christo
nuestro Señor reconoció en Pilatos que habia potestad nacida de Dios,
como lo dice S. Agustin, y S. Bernardo."[^9]

¿Por qué dios le otorga al príncipe su poder? Para castigar y perdonar.
Según Mariana, las sociedades y la potestad regia surgieron con el
propósito de protegerse de los peligros de la violencia y los
asesinatos, es decir, de los abusos de los fuertes respecto a los
débiles.[^10] El castigo como demostración de la fuerza del príncipe
tendría como origen evitar que los "malvados" actuaran contra los
"buenos"; pero si todo fuese temor, el rey no podría atraer el amor de
los súbditos, por ello dios le otorgó la clemencia como modo de
canalizar su compasión que redundara en la lealtad de los vasallos. En
esta lógica, era el miedo a la espada lo que hacía agradecer la
clemencia, cuando el rey o sus delegados pudiendo castigar
justificadamente no lo hacía estaban demostrando la magnificencia del
príncipe. Temor y amor estarían naturalmente vinculados, Alfonso X lo
plasmó así: "Natural razon es, que el ome non puede amar ninguna cosa
conplidamente si la non teme."[^11] Por su parte, Castillo de Bovadilla
comentó al respecto que "si el juez no es amado y temido, nunca será
obedecido".[^12]

Por otra parte, el poder del rey no se vería disminuido por ejecutar
actos de clemencia, al contrario, representaba la posibilidad de
demostrar la magnificencia de la potestad regia, incomparable con ningún
agente de la monarquía. Como lo señaló Michel Foucault: "El poder
soberano que le ordenaba matar y mataba por medio de él no estaba
presente en el verdugo ni se identificaba con su encarnizamiento. Y
precisamente jamás aparecía tal poder con más esplendor que cuando
interrumpía el gesto del verdugo con un mensaje de indulto."[^13] De
allí la idea, tomada de Séneca y difundida vía Tomás de Aquino, según la
cual perdonar consistía en no castigar a quien merecía serlo, es decir,
en la remisión de un castigo que debía ser, en justicia, infligido.[^14]

Se consideraba que la mejor manera de ejercer la potestad consistía en
hacer que la justicia y la misericordia "fueran juntas" en los
procedimientos judiciales, como alegorizó Calderón de la Barca:

> Id, pues, con la circunstancia
>
> de que vas, Misericordia,
>
> de Justicia acompañada,
>
> para que guardes justicia;
>
> y tú, Justicia, repara
>
> en que con Misericordia
>
> vas también para guardarla;
>
> que no será acierto en una
>
> si no se da unión en ambas.[^15]

[^1]: Juan López de Cuéllar, *Tratado iuridico-politico: practica de
    indultos* (Pamplona: Martín Gregorio de Zabala, 1690), núm. 1-9.

[^2]: López de Cuéllar, núm. 14.

[^3]: Paolo Prodi, *Una historia de la justicia: de la pluralidad de
    fueros al dualismo moderno entre conciencia y derecho*, trad.
    Luciano Padilla López (Madrid: Katz Editores, 2008), 39. Aclaro que
    este origen no implica que el sentido original del texto latino se
    haya mantenido incólume tras los siglos, sin embargo, los juristas
    de la modernidad, del mismo modo que lo hicieron los pensadores
    medievales, interpretaron dichos términos de modo acorde con su
    experiencia y en cierto sentido construyeron nuevos sentidos o
    lenguajes. Al respecto véase Pietro Costa, *Iurisdictio. Semantica
    del potere politico nella pubblicistica medievale (1100-1433)*
    (Milano: Giuffrè Editore, 1969), 19.

[^4]: Carlos Garriga Acosta, "Justicia animada: dispositivos de la
    justicia en la monarquía católica", en *De justicia de jueces a
    justicia de leyes: hacia la España de 1870*, ed. Marta Lorente
    Sariñena, Cuadernos de derecho judicial, VI--2006 (Madrid: Consejo
    General del Poder Judicial, 2007), 99.

[^5]: Pedro Ruiz Torres, "Los límites del reformismo del siglo XVIII en
    España", en *El nacimiento y la construcción del estado moderno:
    homenaje a Jaume Vicens Vives*, ed. Joaquim Albareda Salvadó y
    Marició Janué i Miret, Història (Valencia: Universitat de València,
    2011), 130.

[^6]: Costa, *Iurisdictio*, 100--101; Jesús Vallejo, "El príncipe ante
    el derecho en la cultura del 'ius commune'", en *Manual de Historia
    del Derecho*, ed. Marta Lorente Sariñena y Jesús Vallejo (Valencia:
    Tirant lo Blanch, 2012), 153--55.

[^7]: "*Non haberes potestatem adversum me ullam, nisi tibi datum esset
    desuper*." Jn. 19:10-11 RVR1960 y VULG. López de Cuéllar, *Tratado
    iuridico-politico*, núm. 1. Costa, *Iurisdictio*, 183.

[^8]: "Por lo tanto, escuchad y entended reyes; porque el Señor os ha
    dado la potestad." Sap. 6:2 y 4 VULG.

[^9]: Manuel Silvestre Martínez, *Librería de jueces* \[1763\], séptima
    impresión (Madrid: imprenta de don Benito Cano, 1791), tomo V,
    tratado inicial, art. 1º, núm. 16. Las referencias a San Agustín y
    San Bartolomé refuerzan la idea de que "la potestad de dar el Reyno,
    o el Imperio, no debemos atribuirla sino a Dios" (*de Civitate Dei*,
    lib. V, cap. 35) y que no debería ofrecerse resistencia a la
    potestad secular ya que "no pudo ser otro Juez mas Secular que
    Pilatos, y que con todo eso fue en su Tribunal, sin resistencia, ni
    declinación de Jurisdiccion, juzgado el mismo Jesu Christo, Cabeza
    de la Iglesia." (*de Officio Episcoporum*, cap. IX). Otro ejemplo de
    esta pervivencia en Alejandro Agüero Nazar, *Castigar y perdonar
    cuando conviene a la República: la justicia penal de Córdoba del
    Tucumán, siglos XVII y XVIII* (Madrid: Centro de Estudios Políticos
    y Constitucionales, 2008), 136.

[^10]: Mariana, *La dignidad real*, lib. I, cap. I.

[^11]: *Las Siete Partidas*, P. II, tít. II, l. III

[^12]: Castillo de Bovadilla, *Politica para corregidores*, lib. III,
    cap. XII, núm. 11.

[^13]: Michel Foucault, *Vigilar y castigar: nacimiento de la prisión*,
    trad. Aurelio Garzón del Camino, 2a edición revisada (México: Siglo
    Veintiuno, 2015), 64.

[^14]: "Perdonar es no castigar a quien consideras digno de castigo; el
    perdón es la absolución de un castigo merecido." (*Ignoscere autem
    est, quem iudices puniendum, non punire; venia debitae poenae
    remissio est.*) Seneca, "De Clementia", Liber II, párr. 7. Tomás de
    Aquino, "Summa Theologiae", IIª-IIae, q. 157 a. 2 ad 2.

[^15]: Calderón de la Barca, *El indulto general*, vv. 1257--1265.
