Capítulo II. El perdón en el orden normativo
============================================

El imperio (*imperium*) señalaba la atribución del sujeto regio para
ejercer la jurisdicción, el mero imperio indicaba el más alto grado de
potestad, la *potestas gladii*, dueña de las causas mayores y de la pena
de muerte. El perdón hacía parte del ejercicio de la potestad absoluta
del rey, al lado de las gracias, mercedes así como otros privilegios y
dispensas.[^1] La naturaleza volitiva de la potestad regia para conceder
perdones no significa que hubiese sido conducida de manera caprichosa,
aún tenía como restricciones el derecho divino, natural y de gentes,
esferas de derecho que su jurisdicción no debía sobrepasar.[^2] El
perdonar delitos se consideraba una regalía mayor incorporada en la
majestad, entendida ésta como suprema autoridad o, en términos bodianos,
soberanía.[^3] El soberano tenía la potestad de administrar la facultad
de perdonar con sus oficiales, pero no por ello podía desprenderse de
esa regalía, "ni por prescripción, costumbre o privilegio".[^4] De la
misma manera, al cumplir el tiempo de ejercicio del oficio, la potestad
de perdonar se restituía a su depositario junto con todos los demás
poderes y autoridades asociados a su cargo o empresa.[^5] Perdonar no
era por lo tanto una concesión dada al rey o un derecho de éste o de
algún oficial, formaba parte de la misma entidad real quien demostraba
de manera positiva la "absolutidad del poder supremo" al castigar e
indultar a cualquiera de sus vasallos, independientemente de su nivel en
el orden monárquico.[^6]

Era necesario evitar que el exceso de clemencia conllevara la
contradicción con dichos derechos, por lo cual, la estrategia escogida
como la más indicada sería actuar de acuerdo con la costumbre y con ello
ajustarse a ciertos límites de la clemencia que se consideraban garantía
para recibir de esta virtud de los efectos más benéficos. Mas esta forma
de ejercer imperio con el perdón y el rigor estaba acompañada de un
temor por el valor esencialmente negativo que tenía el poder absoluto,
susceptible de evolucionar en despotismo o tiranía; por lo cual, se
concebía como imprescindible que el príncipe actuara para mantener la
equidad a partir de decisiones mediadas por la prudencia.[^7] Para ello
se desarrollaron una serie de advertencias y convenciones que, en
principio, no limitaban el poder absoluto del rey (lo cual sería
absurdo, ya que el legislador absoluto no podría legislar contra sí
mismo) pero coadyuvaban a tomar las decisiones en caso de duda a la vez
que evitaban que la aplicación del perdón afectase a la justicia regia o
a la privada.

Normatividad y perdón
---------------------

Las *Partidas* explicaban que el perdón era un atributo de los
soberanos, ejercido de manera voluntaria, otorgado por mérito del que lo
recibía o por simple benevolencia del rey o señor, el cual se asociaba
con su autoridad para juzgar y gobernar los reinos. Eso se deduce del
proemio al título 32 de la séptima partida, el cual decía: "Misericordia
es merced, e gracia, que señaladamente deven aveer en si los
Emperadores, e los Reyes, e los otros grandes Señores, que han de
judgar, e de mantener las tierras".[^8] La prerrogativa del rey para
indultar había sido señalada en la segunda Partida, donde se indicó que
el perdón era una de las maneras como el príncipe debía demostrar el
amor y honrar a sus súbditos, además de dar mercedes y distribuir
castigos:

> Amado debe ser mucho el pueblo de su rey, e señaladamente, les debe
> mostrar amor, en tres maneras. La primera aviendo merced de ellos
> \[...\] La segunda, aviendoles piedad, doliéndose dellos, quando les
> oviesse a dar alguna pena. Ca pues el es cabeça de todos, doler se
> debe del mal que rescibieren, assi como de sus miembros. E quando
> desta guisa fiziere contra ellos, ser les ha como padre, que cria sus
> fijos, con amor, e los castiga con piedad, assi como dixeron los
> sabios. La tercera, aviendoles misericordia, para perdonarles a las
> vegadas, las penas que merescieren, por algunos yerros, que oviessen
> fecho. Ca como quier que la justicia es muy buena cosa en si, e de que
> debe el Rey siempre usar, con todo esso faze se muy cruel, quando a
> las vegadas, non es templada, con misericordia.[^9]

Ambas leyes implican una normatividad dentro del ámbito axiológico del
poder monárquico. El deber ser implica una obligación moral con la cual
el rey se exigía a sí mismo el amar, honrar y proteger a su pueblo, como
decía el mismo texto de las Partidas, con el fin de ser temido, amado y
servido por sus vasallos. Como este compromiso era personal y no había
forma de castigarse a sí mismo, Alfonso X advertía que aquel que actuara
de acuerdo con este deber ser ganaría la gloria, en tanto el que actuara
de modo contrario sería castigado por dios.[^10]

Las tres leyes que componen el título "los perdones" describían los
modos en que los reyes ejercían este deber, su origen, su consecuencia
jurídica y los modos de concesión del perdón. Según la ley primera, el
príncipe perdonaba a los presos generalmente por causa de gran alegría
personal, por ejemplo el nacimiento o matrimonio de un infante, como
celebración de alguna victoria militar, o en conmemoración de una
celebración religiosa, en particular el Viernes Santo. Aunque *stricto
sensu* el rey perdonaba por su absoluta voluntad y deseo, la norma
Alfonsina consideraba que otra forma legítima de perdón surgía del ruego
de un prelado, de un hombre rico o de una persona honrada, es decir, de
alguien cuyo mérito permitiera mover la clemencia regia. Con esto se
prevenía verse privado de un hombre bueno, sabio o de aquel cuyos
servicios fueran importantes para la riqueza del reino. De igual manera,
el perdón era una muestra de agradecimiento al linaje de aquellas
familias que se comprobaba prestaron servicio al rey o sus predecesores
en algún momento; básicamente, dejaba en claro que la hidalguía era una
de las maneras para acceder al indulto.[^11]

La ley segunda indicaba que si el perdón se concedía antes de dictarse
sentencia se retiraba la acusación ("son por ende quitos de la pena") y
debían restituirse sus bienes, estado y honra. En caso de concederse el
perdón después de juzgados se retiraba la pena pero no eran restituidos
sus bienes, estado ni honra; con la excepción de que fuese ordenado por
decisión regia que se le ordenaba restituir a su estado original como en
el primer caso. María Inmaculada Rodríguez interpretó esta doble forma
de concesión como la configuración de dos categorías de perdón: una
estricta, que nomina como indulto, entendido como "la no aplicación de
la pena o penas impuestas a uno o a varios reos condenados ya por
sentencia firme"; otra amplia, la cual abarcaría las formas de perdón
que no estaban atadas a una sentencia o no liberaban por completo de la
pena, como la conmutación.[^12]

La ley tercera distingue entre los perdones concedidos por misericordia,
merced y gracia. La primera comprendía aquellos otorgados cuando el rey
se veía movido por su sentimiento de piedad, la segunda aquella donde
reconocía el privilegio de aquel que había prestado servicio a la
monarquía o descendía de familia notable, en tanto la tercera era una
manifestación del amplio espectro de la gracia regia. Esta última
condición se presta a confusiones ya que reza: "E gracia non es
perdonamiento, mas es don que faze el Rey a algunos que con derecho se
puede escusar de lo fazer, si quiere".[^13] Esto no quiere decir que el
perdón no fuera una gracia, al contrario, se entendía que la remisión de
la pena podía ser otorgada como una donación no originada ni en la
piedad ni en el mérito del remitido.[^14] En este sentido, el perdón no
estaba asociado con la virtud de la clemencia sino con la liberalidad
regia que por medio de la eliminación de la pena y el castigo demostraba
el amor por sus vasallos.[^15] Más importante aún, al indicar que el
perdón podía surgir como gracia se resaltaba el carácter volitivo del
perdón y a su vez separaba la acción clemente de cualquier forma de
contrato o remuneración.[^16]

Es posible afirmar que el cimiento normativo del perdón real quedó
establecido por las cuatro normas mencionadas: el perdón era una
condición axiológica del poder monárquico, o por lo menos del buen rey
cristiano; su origen era la voluntad del soberano; al ser concedido
restituía al estado original previo a la falta; y podía concederse por
vía de misericordia, merced o gracia. María Inmaculada Rodríguez señaló
desde las Partidas el perdón no volvió a tratarse de manera unitaria en
otro corpus legislativo.[^17] Sin embargo, tanto la *Nueva Recopilación
Castellana* de 1567 como la *Novísima Recopilación de leyes de España*
de 1805, dedicaron cada una un título para recoger las decisiones que se
consideraron más relevantes respecto a los perdones que hacían los
reyes.[^18] La primera seleccionó una serie de decisiones promulgadas
entre el siglo XIV y XV que básicamente indicaban restricciones que
habían hecho los soberanos al perdón real. La *Novísima* incorporó las
mismas leyes de la anterior, con la excepción de dos normas que se
consideraron obsoletas,[^19] y añadió la prohibición de indultos a los
condenados a galeras hecha por Felipe IV en 1639, además de cinco
cédulas reales promulgadas por Felipe V y Carlos III. Si se toman estas
recopilaciones como referencia, puede afirmarse que la innovación
legislativa relacionada con el perdón fue mínima durante los siglos XVI
y XVII, cuando fue la doctrina la que abundó en la materia,[^20] y se
observa un impulso reformador en el siglo XVIII, en particular tras la
coronación de Carlos III.[^21]

Antes de profundizar con otros elementos de la normatividad del perdón
sería necesario retomar la cuestión del efecto jurídico del perdón como
restitución, en relación con el indulto y el olvido.

### Perdón, indulto y restitución

De modo similar que el uso recurrente de los términos autoridad y
potestad terminó entremezclando los sentidos de ambos en una sola idea
de poder político, el indulto y el perdón acabaron correspondiendo a una
sola idea de remisión de la pena, y de cierta manera lo que
representaban dos conceptos parece a nuestros ojos una tautología. A
diferencia de la clemencia, enfocada en el plano de la virtud, el perdón
y el indulto daban cuenta de una doble acción de concesión; con el
último se remitía la pena, y con el primero se restituía al delincuente
al *pristinum statum* anterior a la acusación, con lo cual se olvidaba
la falta.[^22] Esta dicotomía no era tanto lexicográfica como conceptual
(muy a tono con el binomio potestad-autoridad), es decir, no estaba
"definida" por los actores de la época y por lo tanto el uso de ambos
términos podía hacerse de manera indiferenciada dada su inherente
ambigüedad. Su uso en las cédulas y ciertas apreciaciones doctrinales
permiten interpretar que el indulto y el perdón refieren a dos formas
particulares del ejercicio de la clemencia. Murillo Velarde señaló, por
ejemplo, que la distinción "indulto y perdón" era característica de la
legislación castellana, al parecer no provenía del *ius commune* ni
parece haber sido compartida por otras tradiciones jurídicas.[^23]

Esto es relevante, además, porque la pena podía ser remitida mediante el
indulto pero el perdón podía estar condicionado a la concesión de la
parte afectada, con lo cual quedaba bajo el arbitrio razonado del juez
si el reo sería puesto en libertad o se condicionaba su salida a la
restitución del daño; lo cual podría hacerse por otros medios como el
pago de una suma de dinero a la parte, e incluso a la Real Hacienda. Lo
anterior se puede sustentar doctrinalmente siguiendo a Antonio Xavier
Pérez, quien expuso este doble efecto de la concesión del indulto en su
*Teatro de la legislación*. En primer lugar del indulto:

> Siendo propio de los Soberanos la benignidad y dulzura, y queriendo se
> exerza solo el rigor de las leyes contra aquellos malvados que cometen
> delitos extraordinarios y de conseqüencias dañosas al total de la
> Nacion, y que prueban la última depravación del corazón humano,
> acostumbran en las ocasiones de regocijos públicos de nacimiento de
> Principes herederos, de victorias señaladas, de pacer ó tratados
> ventajosos, conceder Indultos generales en favor de los reos y
> delinqüentes detenidos en las cárceles \[...\]

Y del perdón:

> No obstante, aunque tanto en los indultos públicos y generales, como
> en los privados y particulares, el Soberano puede perdonar, y perdona
> al reo la pena impuesta por la ley, le lava de la infamia y absuelve
> del crímen, no perdona la pena que debe aplicarse á la parte ofendida,
> ú agraviada, ni priva á esta de sus derechos y acciones particulares y
> propias\[\...\][^24]

La diferencia es sutil pero no baladí. Con el indulto se remitía la
pena, pero con el perdón se regresaba la honra, por ende, alguien que
era liberado de la prisión podía optar por recobrar sus bienes y su
oficio. En este sentido, el indulto se puede relacionar mejor con el
concepto de *abolitio* del derecho romano, según el cual, "la
indulgencia \[...\] marca a los que libera, y no quita la infamia del
crimen, sino que hace gracia de la pena".[^25] Esta idea de infamia aún
después del indulto puede compararse con el concepto canónico de
"reato", según el cual, aún después de perdonado el pecado quedaba una
marca.[^26] Para un preso común el libertarse de la pena podía ser
suficiente, más aún si se tiene en cuenta que su oficio se podía
considerar indecoroso y su extracción infame; pero para aquel que caía
de la gracia del rey por sus faltas no bastaba el liberarse de la pena,
además requería ser restaurado a su posición anterior al daño
cometido.[^27]

No parece haber existido un consenso relacionado con la restitución de
los bienes de aquellos sometidos a pena pecuniaria y cuyos bienes
hubiesen sido confiscados. En términos normativos no se precisaba
ninguna forma en derecho que implicara la recuperación de los bienes del
reo tras la concesión del perdón. Por lo general, se consideraba que si
la cédula de perdón general expresaba claramente la restitución de
bienes junto a la remisión de la pena corporal el juez podía ordenar que
se le entregara al reo lo confiscado; según esta idea, el indulto simple
no se extendería a los bienes y sólo aplicaba a la liberación del
reo.[^28] Otra "opinión" consideraba que incluso si la cédula de perdón
general no contenía la indicación expresa de restitución de bienes, esta
se debería asumir como parte de la gracia del príncipe ya que la
confiscación se suponía atada a la pena que se remitía con el
indulto.[^29] López de Cuéllar consideraba que los bienes se presumían
incluidos en el perdón cuando este tenía la forma de *restitutio in
integrum*, es decir, cuando se realizaba porque hubo un abuso del juez o
de la parte acusadora al llevar el juicio o determinar la sentencia,
especialmente si al pronunciar la sentencia el magistrado fue
constreñido por la fuerza del querellante.[^30]

Para comprender los efectos jurídicos de la restitución tras el perdón
es relevante la glosa "primero estado" que hizo Gregorio López a la
segunda ley del título 32 de la séptima Partida, pues no sólo menciona
que la *restitutio in pristinum statum* restablecía los bienes y la fama
del indultado, además, habilitaba a éste para la adquisición de oficios,
mercedes y nuevas gracias ("ut in iuribus \[...\] habilitat ad
honores"). Por otra parte aquellos bienes adquiridos o perdidos durante
el tiempo en que estuvo preso podían recuperarse sólo en ciertas
circunstancias, por ejemplo, aquellas cosas que se vendieron por el
fisco podían restituirse únicamente por una decisión explícita del
príncipe. Asimismo, la recuperación del estatus y la honra no implicaba
recobrar el oficio o posición jerárquica en una corporación, tal era el
caso de los doctores y militares, quienes tenían que incorporarse a sus
colegios y cuerpos en el último lugar y desde allí reiniciar su carrera
("sederit ultimus in loco, ut de novo perveniens").[^31]

No está de más aclarar que la restitución de bienes excluía los
obtenidos después de la comisión del delito, o en el caso del
contrabando y otros delitos pecuniarios, aquellos que fueran causa del
delito. Pedro González de Salcedo, consejero de Castilla, consideraba
que esta limitación se extendía además a los oficios aunque el
delincuente hubiese recibido la merced antes del delito: \"la
indulgencia o restitucion quando mas general sea no comprehende aquello
que fue causa del delito, y de la condenacion del delinquente. Y assi el
privado de oficio, por haver usado mal del, aunque se le indulte la
pena, y en la gracia se incluyan los bienes que por ella perdio, no
recuperara el oficio, si expressamente el Principe no lo concede.\"[^32]
Algo similar sucedía con la infamia que se heredaba a los hijos varones
de los reos de lesa majestad procreados tras la comisión del delito,
quienes podían ser restituidos graciosamente por el rey en bienes y fama
tras el castigo o muerte del padre.[^33]

### El olvido como condición del perdón

El acto de perdonar, al restituir la república a un estado de equidad
perdida por la falta de un sujeto que no pretendía hacer el mal,
implicaba ejecutar además un acto de olvido. Como afirmó Vicente
Vizcaíno en su *Código y práctica criminal*, "por el indulto quedan los
acusados exentos de la pena, se borra en cierto modo la memoria de su
acusacion para no volver á tratar de ella en juicio".[^34] En este mismo
sentido, Juan López de Cuéllar citó a Jacobo Godofredo (hijo del afamado
anotador del *Corpus iuris civilis* del siglo XVI) para señalar que el
indulto particular, a la vez que exime al acusado de la pena, elimina la
acusación de la memoria (*memoria accusationis deletur*).[^35]
Claramente este acto amnésico tenía una utilidad práctica como era
evitar que el indultado fuera sometido nuevamente a juicio por cualquier
ministro de justicia; sin embargo, esto no impedía que en algunas
ocasiones el otrora reo fuera recapturado y debiera iniciar un proceso
para recuperar el beneficio de la clemencia real.[^36] Por ello, aunque
el indulto obligaba al olvido (todo lo contrario a lo propuesto por la
justicia transicional contemporánea donde el perdón está condicionado a
la memoria),[^37] los indultados, si tenían la oportunidad, solicitaban
un vestigio de la restitución a la gracia regia. André Argouse ha
mostrado cómo una de las paradojas del perdón de antiguo régimen
consistía precisamente en su condición de olvido y a la vez de registro
del mismo. "En otras palabras, se borra la deuda pero queda su
registro".[^38] Es una paradoja, puesto que si no se recurría a un
escribano o no se certificaba ante un juez la acción de perdonar, la
parte ofendida no podía hacer válida su misericordia con aquel que la
ofendió. De esta manera, el que queda en libertad, se asume, borra la
acusación de la memoria, pero deja registro público sujeto a consulta y
reproducción en el futuro.[^39]

No deja llamar la atención que el perdón se conciba como una acción de
olvido, toda vez que no era ajeno a los tribunales que los reos bien
podían aprovechar o ser víctimas de la desmemoria, como reclamaba por
ejemplo un oficial del Consejo de indias en 1715, instando a que se
ordenara el archivo de la institución "para que los oficiales no dejen
en el olvido muchos expedientes graves, que por no encontrar sus
antecedentes y conocer que sin ellos no pueden ir al Consejo, se han
quedado sin curso, en grave perjuicio del servicio del Rey y del bien
público".[^40] Feijoo también llamó la atención en su discurso, *Balanza
de Astrea*, que descuidar los expedientes equivalía al abandono de los
presos, quienes quedaban condenados a una especie de sepulcro. Relegar
los expedientes también conllevaría, decía Feijoo, a la absolución de
los presos sin intermediación del perdón ni del juicio; podrían los
presos escapar ante la demora de sus procesos, pero principalmente
porque la pasión iracunda que asistía la apertura del proceso se
apaciguaría con el tiempo hasta convertirse en benignidad, era por lo
tanto el proceso contrario con el cual el olvido conducía al perdón y no
el indulto a la amnesia. En sus palabras:

> Quanto mas se vá deteniendo la causa, tanto mas se vá evaporando el
> zelo. Hacese transito del calor á la tibieza, y de la tibieza á la
> frialdad. La demora de medio año basta para que los ardores de Julio
> se commuten en las escarchas de Enero. Yá no suena sino piedad. Yá
> todo está á favor del reo, sino su delito. Si la parte agraviada es
> pobre, poco basta para acallarla. Las suplicas son muchas, unas por
> compassion, otras por interés. Y estando en esta disposicion los
> animos, es facil que salga de la carcel poco menos que con palma, el
> que antes por voto universal era digno de la horca.[^41]

Por otra parte, olvidar se relaciona en el caso del perdón con el
"silencio perpetuo". Por ejemplo, tras el levantamiento de la tropa
apostada en Panamá en 1766, el perdón estuvo condicionado a la entrega
del papel de iglesia que lo certificara, sin embargo, las autoridades
añadieron a éste la condición de "perpetuo silencio sobre el asunto,
pena de veinte carreras de vaquetas á cada soldado, quitada la Alavarda
á el Sargento, declarandole ultimo soldado de la Compañia y suspension
de su empleo á el oficial".[^42] La amenaza de castigo por traer a la
memoria los hechos que llevaron al perdón se remiten a una tradición que
consideraba que discutir los actos de desobediencia impedía recuperar la
armonía entre los vasallos y su rey, con lo cual se hacían a los
súbditos rebeldes e irrespetuosos de la autoridad.[^43] En términos más
amplios se relacionaba con la "paz cívica", como lo señaló Ricœur, en la
cual "el decreto, acreditado por el juramento, que ordena 'no recordar
los males', solo pretende ocultar la realidad de la *stasis*, de la
guerra interior, civil, pues la ciudad sólo aprueba la guerra
exterior".[^44]

La amnesia y el silencio pretendían por otra parte evitar la no
repetición de los actos criminales o del desorden, un ejemplo de lo
anterior se vislumbra en la advertencia del rey a Eslava, tras la
aprobación pública del perdón de la tropa en 1745, que rezaba: "fiando
de su zelo que procurará no suceda otro desorden, y que la tropa proceda
en adelante de modo que borrando en la gentes la memoria de tal hecho,
recobre el glorioso timbre de verdaderos españoles".[^45] El olvido
selectivo que creaba el perdón conllevaba la recuperación de la memoria
feliz, que no era otra cosa que la reminiscencia de una monarquía en
paz, sin contradicciones entre sus miembros, conseguida (o construida) a
partir del ajustarse a la obediencia, lealtad y virtud que se suponía
caracterizaban a los "verdaderos españoles". El olvido del mal pasado no
podía eliminarse sólo con el perdón, ni siquiera con el silencio, sería
necesario también que toda actuación que hiciera recuperar el pasado
negativo fuera borrado, como en un palimpsesto, al escribir sobre éste
una nueva memoria gloriosa.

Esta idea de una memoria selectiva no era extraña en la ordenación del
antiguo régimen.[^46] Era común la advertencia a no olvidar las
virtudes, los mandamientos divinos, las acciones heroicas y santas. La
retórica como arma mnemotécnica se encargaba de fijar en la memoria de
los hombres cultos, ejemplo particular eran los ministros de justicia,
el orden del mundo, del buen vivir y el actuar.[^47] Incluso en los
casos donde se rememora la rebeldía del pueblo se hace con el propósito
de exaltar la grandeza del príncipe cristiano, la tiranía del gentil,
incluso la gloria de dios, como lo hizo el obispo Palafox en *Luz de
príncipes*, donde mostró que a pesar del pecado del rey Saúl, la
divinidad perdonó a los israelitas para salvar a los inocentes y
perdonar a los que antes habían actuado heroicamente.[^48]

Clasificación de los perdones
-----------------------------

Tal como quedó signado en las Partidas, los perdones podían agruparse en
generales y particulares. Con la práctica fue constituyéndose una
especie de taxonomía del perdón que abarcaba diferentes posibilidades de
aplicación con relación al número de personas favorecidas, la forma, el
alcance y el motivo de la concesión.[^49] López de Cuéllar indicó cuatro
formas principales de perdón: general, particular, conmutación y
restitución; las dos primeras pueden considerarse como remisiones
totales de la pena, la tercera como una moderación de la condena que
estaría más cercana a la epiqueya que al indulto pues moderaba la pena
buscando aquella más benigna sin apartarse de la intención del
legislador,[^50] y la última implica la recuperación de los bienes y
honra, como se explicó en el apartado anterior, asociada con el perdón
más allá de la remisión de la pena.[^51]

Los indultos más amplios fueron aquellos de carácter general, con
alcance universal, que remitían la totalidad de la pena y surgían a
"motu proprio" real; es decir, aquellos que perdonaban toda clase de
delitos e incluían a los reos en cualquier situación procesal que se
encontraran, los liberaba completamente de la culpa, y eran motivados
por razones de alegría, como la exaltación al trono o la celebración de
cortes generales.[^52] De cierto modo, era la forma más amplia y a la
vez preferida para el ejercicio de la potestad de perdonar, puesto que
refería al uso meramente volitivo del monarca, surgido de su propia
clemencia, motivada por el mero amor a sus vasallos.

Una forma un poco más limitada la comprendían aquellos perdones
generales con alcance colectivo, esto es, aquellos que abarcaban a un
grupo numeroso de individuos pero sólo cubrían un tipo de delito, los
cuales fueron concedidos "con más o menos patentes fines políticos, para
pacificar el reino después de las luchas" y que de cierta medida pueden
asimilarse al sentido que hoy día cumplen las amnistías.[^53] Rodríguez
Flores consideró que la concesión de perdones colectivos se podría
explicar porque "la situación social y política del Reino, provocaba la
existencia, en cada momento histórico, de un delito o delitos más
frecuentes y en consecuencia, de la concesión de un tipo de perdón más
que otros".[^54] Sin embargo estudios enfocados en la aplicación del
perdón muestran que no existía una correlación directa entre la
tendencia criminal y la concesión de perdones.[^55] Pareciera en cambio
que los perdones colectivos tenían como función el atacar un delito que
afectaba el orden político, como el caso de los motines o revueltas,
recuperar la fuerza militar perdida por las deserciones, impulsar un
poblamiento o reformar el régimen fiscal afectado por el contrabando,
pero esto podía depender más de los intereses puntuales del gobierno que
de la criminalidad. Tamar Herzog habló del "enfoque utilitario de los
indultos" para el caso quiteño entre 1650 y 1750, ya que en la mayoría
de los casos el indulto se otorgaba en forma de conmutación para servir
como soldados a Chile y Guayaquil. Herzog concluyó que "el indulto dado
a delincuentes soldados \[sic\] respondía a las necesidades de la
administración más que al carácter del crimen o del criminal. Se
otorgaba en años de mayor tensión militar y en los que los ataques de
los piratas parecían eminentes".[^56]

Un tercer tipo de perdón sería el indulto particular o individual,
concedido por decisión regia a un beneficiario por petición propia o a
través de un intermediario. En este tipo de perdones era fundamental
demostrar las cualidades, virtudes, servicios y otros valores que
movieran la piedad del rey, aunque dicho prestigio podría recaer en el
intermediario con lo cual se estaría concediendo un donativo al tercero
a pesar de que el beneficio recayera directamente el reo.[^57] Se
trataba de una correlación entre el perdón y la merced, cuyo fundamento
legal estaba anclado en la ley de *Partidas* que decía: "Merced, es
perdon que el Rey faze a otro, por merescimiento de servicio que le fizo
aquel a quien perdona, o aquellos de quien el desciende, e es como
manera de galardon".[^58] El perdón por merced involucraría a aquellos
que tuviesen una calidad de nobleza o que si no la tuvieran fueran
capaces de demostrar sus servicios al príncipe.[^59] En este tenor, la
misericordia funcionaba como recompensa del mérito propio o
heredado,[^60] ya que la retribución al servicio prestado a la corona
era considerada justicia, por lo cual, la moderación o anulación del
castigo sustentado en el merecimiento no se consideraba injusta, antes
bien, era esperada por aquel que solicitaba la misericordia del
rey.[^61] La diferencia entre el perdón otorgado por merced y por gracia
radicaría solamente en que la donación graciosa surgía de la liberalidad
del monarca y no presumía la existencia de un mérito en quien la
recibía.[^62]

También era frecuente que el perdón particular conllevara una forma de
contraprestación económica, ya fuese directamente como donativo a la
Real Hacienda o en forma de restitución o compensación a la parte
ofendida, a este último caso se le denominaba composición. Por lo menos
para el caso castellano, el uso de este recurso de perdones por dinero
abrió la posibilidad para indultar delincuentes que se consideraban
excluidos de la misericordia. Rodríguez Flores encontró que durante el
siglo XVII la mayor parte de los perdones concedidos en Castilla lo
fueron "al sacar", emulando a las utilizadas para obtener mercedes
reales.[^63] Rudy Chaulet precisó que este tipo de perdones se
extendieron durante el periodo de 1600 a 1660, con un mayor auge entre
1615 y 1635, coincidiendo con la crisis financiera que vivió la
monarquía durante los reinados de Felipe III y IV.[^64] En este sentido,
se apelaba al principio de la utilidad pública según el cual era posible
excusar la vindicta, incluso el perdón de parte y permitía la remisión
de la pena de muerte en delitos atroces.[^65] Por lo tanto, hay una idea
de conveniencia que por una parte salvaba la clemencia del rey y por
otra servía a la república[^66].

Siguiendo la tratadística castellana, uno de los preceptos del gobierno
de los príncipes consistía en que el bien público estaba por encima del
bien particular,[^67] por lo cual todos los perdones y castigos debían
ser acordes con dicho principio. La utilidad pública remitía al bien,
pero asimismo justificaba el estado de excepción en caso de guerra que
permitía, por ejemplo, el uso de bienes que por privilegio estaban
protegidos. Por esta razón el rey podía indultar sin justa causa para
beneficio de la Real Hacienda.[^68] Es posible por lo tanto hacer una
distinción entre ambos principios, entendiendo que el bien público era
la condición general para el buen gobierno del reino en tanto la
utilidad pública estaba asociada con la conveniencia para la República
en situaciones de necesidad; por ejemplo en tiempos de guerra o carencia
fiscal, y para el caso de las indias, el poblamiento. Los indultos y
conmutaciones como mecanismo para fomentar el poblamiento de españoles a
Indias fueron comunes durante todo el periodo monárquico. El principal
antecedente de este tipo de perdones fue el ofrecido por los reyes
Católicos en 1497 a todos aquellos reos por delitos de cualquier tipo,
incluidos aquellos condenados a muerte o pérdida de miembros, que se
alistasen en la tripulación del tercer viaje colombino y estuvieran
dispuestos a poblar durante diez años La Española, quienes recibirían a
cambio la conmutación de la pena y serían restituidos a su buena
fama.[^69]

La conmutación no implicaba indulto en sentido estricto, conllevaba el
cambiar la condena por una más suave sin que se retirara la pena, no
obstante fueron tratadas como perdones y concedidas por vía de
gracia.[^70] Tampoco se trataba de una forma de epiqueya ya que esta
refería a una moderación de la sentencia, en tanto la conmutación
implicaba una modificación de la pena dada tras el juicio. Con esta
forma de perdón era posible utilizar la benevolencia sobre aquellos
criminales sentenciados por delitos graves, evitando así la ejecución de
la pena capital o la mutilación, aunque esta última forma de castigo
estaba prácticamente desterrada de la administración de justicia en el
siglo XVIII. Francisco de Elizondo decía en su *Práctica Universal
Forense* que aunque la justicia buscaba celeridad, en los casos donde se
señalara una pena corporal se debería esperar la ejecución a cuantos
recursos y súplicas fuesen necesarias, pues no habría posibilidad de
restituir al inocente que fuese castigado erróneamente con la muerte, la
mutilación o la infamia. Por ello, recomendaba Elizondo, debía darse la
posibilidad de dilatar el juicio para brindar la posibilidad de develar
la inocencia del reo o de conmutar su castigo en presidio o
destierro.[^71]

El más claro ejemplo de normatividad relativa a la conmutación estuvo
representada por las decisiones relativas a la sustitución de penas
corporales por el servicio forzado en galeras, definida en términos
generales por la pragmática de Carlos V de 1552, incluida en la *Nueva
Recopilación*. En esta se ordenaba que los alcaldes del crimen
conmutaran a los condenados por penas corporales al servicio en galeras
por un tiempo no menor a dos años ("porque las condenaciones que se
fizieren de un año, y medio año son infructuosas para las dichas
galeras"), dejando como advertencia que "si los delictos fueren tan
graves y qualificados que convenga a la República y a la satisfacion de
las partes no differir la execucion de la nuestra justicia, que no aya
lugar la dicha commutacion".[^72] La pragmática de Felipe II del 3 de
mayo de 1566 intentó impulsar el procedimiento para asignar vagabundos,
rufianes y ladrones a la pena de galeras, obligando a los jueces y
justicias de los diferentes Consejos y Audiencias a cumplir con lo
ordenado en la ley de 1552. También se aclaró en esta norma que aunque
hubiese perdón de parte para el condenado se podría conmutar la pena a
galeras, aunque aclara que el tiempo de servicio forzado dependería de
la calidad de la persona y de la magnitud del delito.[^73]

Aunque las condiciones de los mares americanos limitaron el uso de
galeras, hubo algunos intentos por construir flotas de galeras en
Veracruz, Guayaquil y el Callao; las cuales fracasaron por los
obstáculos náuticos y la escasez de "chusma necesaria", que no pudo
solventarse con delincuentes a la manera mediterránea ni tampoco con
esclavos, pues su costo hacía la empresa inviable.[^74] El recurrir a
delincuentes implicaba además que los capitanes de galeras tuvieran que
lidiar con las continuas deserciones y frecuentes amotinamientos, que en
ocasiones terminaban con el asesinato del oficial del navío, realizados
por los reos para recuperar su libertad.[^75] Para inicios del siglo
XVII los requerimientos de remeros forzados obligaron a prohibir los
indultos y conmutaciones de los condenados a galeras, además de
fortalecer la leva de vagabundos.[^76]

Al entrar en desuso las galeras para el comercio y la guerra, debido a
los avances tecnológicos de las armadas europeas del siglo XVIII, la
conmutación por delitos graves pasó del servicio de galeras al envío al
servicio de presidios. Este cambió quedó signado con una Real Orden de
1749 que señalaba que "con motivo de haberse extinguido la esquadra de
galeras, resolvió S. M., que á los reos, á quien por sus delitos se
aplicaba á ellas, se les destinase á servir a las minas de Almaden, y á
los de mérito mas leve por gastadores de los presidios de Africa".[^77]
En 1784 se restableció el uso de galeras en la Real Armada con el
propósito de combatir a los corsarios argelinos, por lo cual se
reanudaron las condenas y las conmutaciones para proveer de galeotes a
dichas naves hasta su abolición definitiva en 1803,[^78] aunque en
general los reos americanos se destinaron a los presidios de Orán o de
Filipinas,[^79] por lo cual este restablecimiento no parece haber tenido
efectos más allá de la península.

De los delitos exceptuados y aceptados en el perdón
---------------------------------------------------

En sentido estricto, ningún vasallo del rey era imperdonable, sin
importar su calidad o estado. El acceso a la gracia real podía
facilitarse para aquellos con créditos de hidalguía y servicio, mas, en
justicia, ni el más rústico de los súbditos de la monarquía estaba
excluido en principio de la clemencia real. A pesar de ello, un reo
podía hacerse indigno del perdón por su reincidencia en el crimen o
porque sus actos fueron de tal magnitud que hacían incapaz al monarca
para sentir misericordia por el reo.[^80] El rey podía en derecho
remitir cualquier pena teniendo como límites su jurisdicción y propia
prudencia,[^81] como lo manifestó Pedro Rodríguez de Campomanes en
respuesta a una consulta hecha al Consejo de Castilla, en los indultos
que se pedían directamente al soberano, "depende todo de su Real
arbitrio, porque en los ordinarios que conceden los jueces de indulto,
son mas estrechos los límites y ceñidos á ciertos casos sus
facultades".[^82] Por tanto, se comprende que estas limitaciones y
excepciones estaban dirigidas a "las justicias" con el propósito de
evitar que fueran remitidos aquellos reos cuyo castigo le correspondía a
la justicia de la corte del rey, es decir, Audiencias, alcaldes de corte
y la Cámara de Castilla. La comprensión de estas exclusiones también era
relevante en tanto explicaba el sentido de "perdonar como el rey lo
haría" para aquellos oficiales que tenían, o les era delegada, la
facultad de conceder indultos.

Podría considerarse una relación entre los delitos exceptuados y
aquellos agrupados dentro de la categoría de "casos de corte", tal como
habían sido definidos desde el siglo XIII en las Cortes de Zamora; es
decir, aquellas contravenciones consideradas propias de la justicia del
rey y excluidos de la inmunidad eclesiástica,[^83] un listado que
entonces comprendía los crímenes de muerte segura, mujer forzada, tregua
quebrantada, salvo quebrantado, casa quemada, camino quebrantado,
traición, homicidio aleve, y riepto o desafío.[^84] Este listado estuvo
sujeto a modificaciones permanentes, para el siglo XV llegó a incluir
una veintena de delitos, entre ellos la falsificación de moneda, el
ladrón conocido, y los pleitos de personas miserables.[^85] Como se
puede observar, en los albores de la Edad Moderna los casos de corte ya
no sólo comprendían aquellos delitos que podían causar daño grave al rey
o al reino, sino también todos aquellas denuncias y acusaciones que
pudieran ser oídas por la justicia de la corte, incluyendo por ello a
los pobres y miserables.[^86] Sería impreciso asimilar los delitos
excluidos con los casos de corte, aunque podría considerarse que, al
momento de promulgar una amplia indulgencia, el rey remitía las faltas
oídas por los jueces inferiores y se reservaba para sí los casos que
requerían directamente de su justicia y protección.

La exclusión más amplia comprendía los delitos que se incluían dentro de
las categorías de traición y alevosía. Como mostró Rodríguez Flores, la
definición exacta de quiénes recaían en esta categoría no fueron del
todo claras hasta la aparición de la codificación penal
contemporánea,[^87] por lo cual debe interpretarse que ambos referían a
alguna forma agravante del daño hecho con la seguridad de que la víctima
no se defendería, siendo el ejemplo más usado el asesinato en medio de
una tregua. En términos amplios, la alevosía podía referirse asimismo a
aquellos criminales que pedían un bien prestado y no lo regresaban;
quienes organizaban bandos, tumultos, riñas y otras acciones similares
contra las autoridades del rey; y los asesinos que mataban a traición a
personas desarmadas o indefensas (comprendida esta última en la
categoría de "alevosía proditoria"[^88]). La traición señalaba por lo
general a las acciones contra la paz del reino, por ejemplo, los
desertores, los que contravenían los acuerdos entre reinos, quienes
ofendían al rey o su familia, los asesinos de sacerdotes, de doctores,
de indefensos,[^89] de sus familiares, o realizados "a traición".[^90]
Vale apuntar que la traición era considerada como una de las afrentas
más graves que podía hacer un vasallo. Desde la perspectiva
teológico-moral, el traidor rememoraba a Judas (*Iudas proditor*)
porque, aunque estaba en la cima del apostolado, traicionó a Cristo. El
escolástico Rodrigo Sánchez de Arévalo lo consideraba como uno de los
crímenes más aberrantes: "Que la horrible afrenta de la traición es la
más despreciable de todas las fechorías, la más deshonrosa y malvada,
nadie sino un loco lo duda, puesto que supera todos los demás tipos de
delitos".[^91]

La ley primera del capítulo "los perdones" de la *Nueva Recopilación*
copiaba una determinación de Juan I, hecha en 1417, que señalaba esta
exclusión: "Los perdones generales, o especiales que nos\[otros\]
hazemos, se entiendan de todos los maleficios que fueren cometidos y
perpretados, salvo aleve, o traycion, o muerte segura, y perdonando los
enemigos".[^92] Añadía el canonista Diego Pérez de Salamanca una glosa a
esta norma: "En todas las cédulas de perdón siempre poner: excepto
traición. Esto no se vuelve injusto puesto que el traidor es ajeno a
todo favor de los señores y príncipes, y no es apto para poner pie en la
corte del rey".[^93] Los indultos generales del siglo XVIII no hacían
mención explícita a los delitos de traición, excepto "la alevosía del
homicidio de Sacerdote".[^94] Podría afirmarse que el sentido de la
traición se incorpora a los crímenes de lesa majestad divina y humana,
concepto que adaptó el sentido de la *proditio* medieval, entendida como
ofensa moral al superior, para otorgarle un sentido más cercano al
"crimen político", donde la injuria al rey representaba una afrenta
contra la República y viceversa.[^95]

El *crimen laesa maiestatis* involucró aquellas acciones que se hacían
contra el rey o su familia, y se ampliaba a todo el espectro de su
autoridad y potestad delegada en el extendido cuerpo de oficiales y
magistrados que representaban el orden monárquico.[^96] Comprendía de
manera general los delitos dentro del abanico de la traición y la
alevosía, además de algunas transgresiones específicas como la
extracción de cosas prohibidas del reino para entregarlas a naciones
enemigas, delito conocido como "de saca";[^97] la fabricación de moneda
falsa;[^98] y el crimen de resistencia a la justicia, ya que aquel que
se resistía a la autoridad de los ministros del rey lo hacía por
extensión contra el príncipe y dios.[^99] Además de los anteriores, la
mayoría de indultos generales del siglo XVIII excluyeron del perdón a
los delitos de incendiario y la malversación de la Real Hacienda, los
cuales se consideraban formas de traición a la ciudad y al rey.[^100]

Los crímenes de lesa majestad divina comprendían los delitos de herejía,
blasfemia, apostasía, adivinación, hechicería y a los encantadores, es
decir, aquellos atacaban la fe católica. Estos delitos contra la
práctica católica fueron canalizados a través del sistema inquisitorial
de los tribunales del Santo Oficio, aunque según el derecho canónico
estos crímenes eran del resorte exclusivo de los jueces eclesiásticos,
por lo que en aquellos lugares donde no se tenía acceso a un tribunal
inquisitorial era el magistrado regio el encargado de apresar al hereje
y enviarlo al tribunal eclesiástico, el cual retornaba al reo después de
sentencia para que ejecutara la pena determinada por ellos.[^101] Estos
delitos eran imperdonables no sólo por ser considerados aberrantes,
además conllevaban un problema místico de perdón de parte, ya que al ser
hecha la injuria a dios, la virgen María o los santos, el príncipe no
podía remitirla sin afrentar al mismo tiempo a la divinidad. Por otra
parte, al ser la jurisdicción de dios superior a la de cualquier
príncipe, ninguno podría perdonar el castigo, sólo podría hacerlo la
misma deidad agraviada.[^102]

Como juez inferior de la jurisdicción divina, el príncipe no podía
dispensar ninguna pena que se consideraba ordenada por una ley superior,
"porque el juez no debe juzgar acerca de las leyes, sino juzgar según
las leyes".[^103] No obstante, algo que sí podía hacer la jurisdicción
regia era disminuir la pena o conmutarla.[^104] Por lo general, el
castigo al hereje no era automático y tenía la oportunidad de acceder al
perdón antes de ejecutada la sentencia. La práctica de la clemencia en
los juicios contra herejes, ejecutados por el tribunal de la
Inquisición, consistía en aplicar el principio expuesto en la carta de
Pablo a Tito: "Rehúsa hombre hereje, después de una y otra amonestación;
estando cierto que el tal es trastornado, y peca, siendo condenado de su
propio juicio".[^105] Con esto, se esperaba que el desviado se
convirtiera ante la magnificencia de la clemencia divina, pero también
justificaba el ejercicio del máximo rigor en caso de persistencia en la
apostasía.[^106]

A pesar de la percepción popular de una salvaje persecución a los
sospechosos de herejía por el Santo Oficio, el tribunal inquisitorial
perdonaba una cantidad importante de causas y, como señaló Gabriel
Torres Puga para el caso novohispano, para finales del siglo XVIII e
inicios del XIX "los castigos a las penas solían ser menos importantes
que el acto público en que el reo de fe reconocía su error y solicitaba
perdón y misericordia a los inquisidores".[^107] Lo anterior no pretende
afirmar que la Inquisición fue una institución benevolente, como ya lo
señaló Henry Kamen, el uso del tormento para forzar la confesión de
culpabilidad aumentaba o disminuía dependiendo de la percepción de un
riesgo del aumento de la herejía por ciertos grupos como eran los
protestantes o judíos.[^108] Tampoco hay que negar que durante el siglo
XVIII el tribunal de "la Suprema" redujo su acometida contra judíos y
protestantes para volcarse hacia una oposición política a la cultura de
la Ilustración, por lo cual centró su hostigamiento contra la
circulación de libros de doctrinas consideradas contrarias a la fe
católica.[^109] Esto también permitió tanto reducir las persecuciones en
masa como favorecer el perdón, tal como sucedió con el afamado caso del
limeño Pablo de Olavide quien, tras pasar dos décadas exiliado en
Francia y Suiza después de haber sido condenado de herejía y ateísmo por
el Santo Oficio, fue remitido de su pena de destierro tras publicar en
1797 *El evangelio en triunfo*, un texto en el que explica sus
equivocaciones de juventud así como la necesidad de fortalecer la
religión y la monarquía ante las ideas de la revolución francesa.[^110]

Además de los crímenes de lesa majestad divina y humana, se consideraba
que el delito de sodomía era inexcusable del castigo. Decía López de
Cuéllar al respecto: "No goze de la clemencia del Principe en el Indulto
el impio, que irritó la Iusticia de Dios, y pues la ley lo manda, justo
es que el fuego reduzca á pavesas delinquente, que sin temor del
castigo, se sugetó por su delito á ser infame, quanto exemplar padrón de
escarmiento á las futuras edades, encendiendo en su corazón la denegrida
llama de su apetito".[^111] Este tratadista equiparaba la sodomía con la
herejía, con lo cual lo convertía en delito de lesa majestad; sin
embargo el pecado nefando no constituía traición hacia la divinidad sino
hacía parte de los crímenes contra natura, junto al onanismo y la
bestialidad, este último considerado asimismo imperdonable.[^112] El
hecho de que el príncipe no pudiese remitir la pena del sodomita se
debía a la "atrocidad" del crimen y al hecho de que aquel que lo cometía
quedaba marcado con la infamia. Al igual que el traidor, el sodomita
simplemente se hacía indigno de la clemencia, tanto así que si el
acusado de este pecado la alcanzara vía *pro rege* no se consideraba
indultado o conmutado en derecho y podía ser castigado según la pena
acostumbrada.[^113]

Otros delitos que traían consigo el sentido de traición eran el cohecho
y la baratería, aunque en este caso no sólo era una alevosía al rey sino
a la justicia.[^114] Respecto al primero decía Castillo de Bovadilla:
"Aunque la malicia, y mala inclinación es natural á todos los hombres,
porque toda edad es mas inclinada, y proclive al mal, que al bien: pero
según Euripides, el hombre que corrompido por interés es malo, este tal
indigno es de perdón, y mucho mas que el que por ignorancia, ó impericia
peca; porque el dolo, y la voluntad agravan la culpa". [^115] A pesar de
esto, quien cohechó al juez podía ser perdonado a cambio de su
testimonio, a menos que la sentencia obtenida hubiese sido justa. Esto
se debía a la dificultad que representaba probar el cohecho ya que por
definición era una acción que se llevaba en secreto.[^116] La baratería
consistía en la acción o inacción del juez que se hacía por interés y
con ello se causaba un daño sin que mediase la corrupción de por medio.
Aunque se consideraba que la baratería no conllevaba tanta "fealdad"
como el cohecho, se equiparaban ambos delitos porque se asimilaban a los
de falsedad, asesinato y simonía, "vendiendo la justicia, que es cosa
santa".[^117]

La falsedad también se incluía dentro de las excepciones generales del
indulto. Esta categoría delictiva agrupaba los crímenes de *consensum
falsum* o venta engañosa, el falso testimonio, la violación del secreto
procesal por parte del procurador o magistrado, la falsificación de
instrumentos o documentos oficiales (en el caso de bulas o letras
apostólicas se podía castigar con la muerte), y los falsificadores de
moneda. Se añadía que "Falsario es de echo el que rasga Cedula Real, ó
Provission, ó abre cartas de los particulares, ó rompe algún auto
judicial al Ministro que se le notifica".[^118] En el caso de que dichas
cartas fueran abiertas para mostrarlas a los enemigos del rey se
consideraba traición.[^119] De este modo, la falsedad podía recaer tanto
en el campo de la lesa majestad como en el del cohecho, dependiendo esto
de la calidad y finalidad del crimen.

Esta característica de los delitos excluidos e incluidos en los perdones
se modificaba con cada cédula de perdón. Por ejemplo, el perdón general
dado por Felipe III en 1603 sólo excluía los delitos de "lese
mayestatis, pecado nefando, de falsedad, testigos falsos y resistencia a
la nuestra justicia;" en otro, promulgado por Carlos II en 1686, sólo se
daban por excluidos aquellos "presos por causas graves", y en el
otorgado por Felipe V en 1707 se excluyeron a "ladrones, jitanos, las
mujeres de la Galera, y los que estubieren por muerte donde haya
parte".[^120] Rodríguez Flores ha mostrado dicha variabilidad tanto en
la doctrina como en las cédulas, aunque desde Carlos III se asumió una
fórmula repetida en los indultos generales en adelante hasta el
promulgado por Isabel II en 1848;[^121] la cual excluyó el siguiente
listado de delitos:

> Usando de mi Real piedad y clemencia, es mi voluntad sean sueltos
> libremente todos los reos en general que se hallaren en las cárceles
> por razón de cualesquier delitos, exceptuando el crimen de lesa
> Majestad divina o Humana, la alevosía del homicidio de Sacerdote, el
> delito de fabricar moneda falsa, el de incendiarios, la extracción de
> cosas prohibidas del Reyno, el de blasfemia, el de sodomía, el
> hurto,[^122] el cohecho y baratería, el de falsedad, el de resistencia
> a la Justicia, el de desafío, y el de mala versación de mi Real
> Hacienda.[^123]

Unificar los delitos exceptuados del perdón representó una innovación en
la materia y de cierta manera puede dar visos de cierta
"administrativización" de la política de indultos desde 1760 cuando se
prefirió utilizar una plantilla en lugar de dejar abierta la posibilidad
al arbitrio del juez para determinar cuáles delitos estaban excluidos de
la gracia real. A pesar de lo anterior, excluir de la gracia a un reo no
resultaba solamente por ser su delito de los señalados en la cédula
real, si el consenso de los jueces implicaba excluir otros delitos que
se consideraban de tal gravedad que no podían ser apartados de la
vindicta pública. Por otra parte, la lista de delitos exceptuados de los
perdones generales se puede ampliar a todos aquellos que involucraban
injuria a tercero, conocidos como delitos privados, en particular los
daños en bienes ajenos y la injuria, ya que en estos no intervenía la
potestad real. En estos casos, el conflicto solía resolverse de modo
"infrajudicial", donde uno o varios mediadores intervenían entre las
partes para arbitrar la discordia, ya fuese porque la comunidad deseaba
evitar el escándalo, el daño causado se consideraba tolerable según la
percepción colectiva, se asumía que la sanción social era suficiente
para detener la actuación del ofensor u ofensores, o simplemente no se
consideraba que la justicia real tuviese la necesidad de iniciar un
expediente, con los gastos que esto conllevaría para el
demandante.[^124] Entre mayor fuese la igualdad jerárquica de las partes
era más posible que los conflictos finalizaran en concordia o perdón,
pocas veces formalizados por escrito aunque participase un juez local
como mediador. Además, las ofensas que para ciertos sujetos podían
considerarse de gran importancia no tenían el mismo valor para la
justicia ordinaria, por lo cual se recomendaba al juez que no admitiera
estas querellas "de poca monta".[^125] En estos niveles del conflicto
local y familiar lo perdonable e imperdonable no necesariamente estaba
en contraposición con la convención general del gobierno y justicia
monárquico, era en estos ámbitos donde la axiología católica y el
sentido virtuoso de la justicia cobraban mayor fuerza sin que esto se
considerara una afrenta o contradicción al orden monárquico.

Si se tiene en cuenta la taxonomía de delitos exceptuados del perdón
queda la pregunta ¿cuáles delitos eran perdonables? El problema que
presenta esta duda radica en que las cédulas de perdón general, aunque
fueron explícitas en cuanto los delitos exceptuados, eran relativamente
ambiguas en cuanto a los aceptados en la gracia. Antonio de Elizondo
decía que "en los indultos, quando no se expresan los delitos, sobre que
se conceden, se extienden á todos, excepto el de traicion, alevosía, y
otros atroces, no dilatándose, ú ampliándose á otros mayores, ó menores,
por obrar solo dentro de sus límites, sin transcender á lo no expresado
para restringirles, ni para incluir lo que no comprehenden".[^126] La
aclaración de Elizondo no abarcaba el complejo universo de delitos,
atenuantes, agravantes, y penas que configuraban la justicia criminal y
civil del siglo XVIII. La lógica básica se podía resumir en una frase:
todo delito estaba incluido en el perdón si no estaba explícitamente
excluido de la cédula de perdón.[^127] En muchos casos, los indultos
simplemente incluían un delito como el contrabando,[^128] la
deserción,[^129] o el matrimonio sin licencia;[^130] y en ocasiones, a
los culpados por un delito específico dentro de un grupo delimitado, por
ejemplo, los gitanos y vagabundos condenados por ilícito comercio o
defección de las filas del ejército.[^131]

La amplitud de crímenes que abarcaba el indulto general abría una
ventana para la impetración del indulto en la cual un crimen grave, por
ejemplo el homicidio o el ilícito comercio, podía ser incluido en el
perdón general si se lograba argumentar correctamente la súplica. En
muchos casos, especialmente aquellos que llegaban por consulta o
ratificación a la Real Audiencia, se generaba una contienda entre el
fiscal y el suplicante, el acusador excluyendo y el acusado incluyendo
su delito en la gracia. El fiscal, en su vista, remarcaba los agravantes
que hacían del crimen indigno de perdón; el procurador resaltaba las
bondades del acusado, el patetismo de su condición como reo, y la
contingencia de sus acciones. Un ejemplo fue la solicitud de indulto que
elevó Juan Silvestre Castañeda al juzgado ordinario de tenencia de La
Mesa (jurisdicción de Tocaima). El suplicante, después de haber evitado
su captura por el homicidio que cometió contra José Jiménez en el año de
1798, se presentó ante el teniente de gobernador en diciembre de 1804
para acogerse al indulto general del 25 de julio del año anterior.
Inmediatamente recibida la súplica, el teniente ordenó se recogieran
testimonios que corroboraran que Castañeda no estaba excluido de la
gracia del indulto en caso de haber cometido un asesinato con alevosía.
El fiscal nombrado para la vindicta pública, José Antonio Ortega,
determinó que no había prueba de que el sindicado hubiese actuado con
premeditación y, ya que no había parte agraviada que exigiera el
seguimiento de la causa, no existía ningún inconveniente en otorgar el
indulto.[^132] Para fortalecer el argumento a su favor, el defensor
nombrado para Castañeda suplicaba se tuviera presente que el caso de su
defendido era "idéntico" a aquellos en los que se concedía indulto, y
añadía que "si a mi parte se le tratara como a reo \[...\] no tiene duda
que aun no se le castigaría con el rigor de las leyes y que se le
minoraría mucho la parte de la pena".[^133] El teniente de gobernador,
don Pedro de Sanmiguel y Cacho, coincidió con esta calificación del
delito y decidió que, al no ser de los delitos exceptuados, se declaraba
al reo comprendido en la gracia.[^134]

Como era común en los indultos que concedían las justicias ordinarias,
se elevó para su aprobación a la Real Audiencia, donde fue recibida por
el fiscal del crimen, el bonaerense Manuel Martínez Mansilla, quien
determinó "que la muerte executada en la persona de José Ximenes por
Juan Silvestre Castañeda, lejos de consevirse haber sido en defensa o
causal \[sic\], que son los casos en que se concede el indulto, se halla
que fue executada con demasiada malicia y con alevosía".[^135] Castañeda
argumentaba que su reacción se debió a la amenaza que hizo Jiménez a su
padre con un sable, aun así, el fiscal decía que el reo debió haber
optado por "la moderación en la defensa" y huir en consecuencia, en
lugar de buscar un arma para defenderse. El acusador llevaba su
argumento al extremo afirmando que por no haber optado por otra forma de
defensa Castañeda podía ser acusado de haber actuado "con animo
premeditado y conosida malisia", por lo cual era necesario refutar el
indulto concedido por el teniente de gobernador, e incluso amonestar a
dicho juez por la decisión que había tomado.[^136] No obstante el
alegato del fiscal, los oidores Alba, Cortasar y Portocarrero,
ratificaron la sentencia consultada por el teniente de La Mesa y por
tanto, dieron vía libre para la liberación del reo.[^137]

En otros casos, la contradicción se manifestaba entre el fiscal y los
oidores, como en la solicitud de indulto de María Josefa Contreras,
vecina de Santa Fe acusada de haber asesinado por azotes a una joven que
tenía a su servicio. En este caso, la sindicada argumentaba que aunque
el delito no se encontrara dentro de los beneficiados por la gracia real
se le debía incluir por haberse presentado voluntariamente, igual que
los demás "reos ausentes y rebeldes".[^138] Claramente el anterior no
fue un argumento muy convincente pues los oidores rechazaron la súplica.
Ante la negativa, el procurador de pobres, Cándido Nicolás Girón,
solicitó los autos para "mejorarlos" y así poder solicitar nuevamente el
perdón real. El fiscal Martínez Mansilla le advirtió a los oidores que
la acusada, al haber recurrido directamente a la superior justicia
corría el riesgo de quedar sin recurso de apelación tras pedir el
expediente, por lo cual la súplica fue aceptada "por equidad" y se le
permitió alegar en dicho grado.[^139] El procurador aprovecha la
dilación para conseguir el perdón de los padres de la víctima, quienes
claman en su carta por la piedad de María Josefa. Entonces, el abogado
intenta argumentar por una parte que su defendida era inocente al haber
sido acusada sin pruebas, y además, que aunque fuera culpable, estaría
incluida en los delitos perdonables puesto que carecía de "libertad y
deliberación" para realizar el asesinato.[^140] Para la decisión final,
el fiscal Martínez retomó la vista que había presentado meses antes
según la cual no era evidente la relación entre el castigo aplicado por
María Josefa a su sirvienta y la muerte de la misma, por lo tanto este
magistrado consideraba que el delito de la suplicante estaba comprendido
en la gracia del indulto general.[^141] La vista de los oidores
(Ezterripa, Inclán y Cortazar) consideró, a pesar de su súplica y perdón
de parte, que debía aplicarse la condena de cuatro años de reclusión en
la cárcel del divorcio de Santa Fe, lugar donde María Josefa cumplió su
condena y fue liberada en 1808.[^142]

Aunque se consideraba que el indulto general debía abarcar todos los
reos y delitos, de manera que si la cédula de perdón no expresaba
ninguna excepción todos los condenados quedarían libres. En el ejercicio
de la gracia esto nunca sucedió. Los términos de la *generalis
indulgentia* expresaban que no era posible liberar a todos los presos de
sus cadenas, siendo necesario excluir a los delincuentes más graves de
la evasión de la pena.[^143] Uno de estos crímenes era el estupro, el
cual se puede interpretar sintéticamente como la desfloración violenta o
por engaños de una doncella.[^144] En el caso de este crimen, la
definición y decisión jurídica se fundamentaba en el derecho canónico,
ya que hacía parte del ámbito del pecado de la lujuria,[^145] pues en el
regio se había decidido relativamente poco al respecto.[^146] En el
fuero canónico se establecía que el juez debía ser misericordioso con
aquellos que caían en la desgracia del pecado, excepto cuando los hechos
debían ser juzgados como malos, es decir, en "el homicidio, el estupro,
el adulterio y otros de este género \[v. gr. sodomía, incesto\]".[^147]
Por su parte, el derecho civil comprendía que la pena por este delito
debía corresponder a que el estuprador indemnizara (dotara) a la familia
de la víctima con la mitad de sus bienes, y en caso de no tenerlos,
debía ser azotado y desterrado. Si la violación había sido hecha por la
fuerza la norma criminal ordinaria era la pena de muerte,[^148] aunque
en la mayoría de ocasiones la pena se moderaba según el arbitrio del
juez, y se prefería condenar al acusado a unos cuantos años en un
presidio.[^149]

Difícilmente un reo por este delito podría acceder al indulto real,
aunque no estuviese estipulado entre aquellos excluidos del
perdón,[^150] pero los jueces tendían a considerarlo un crimen de tal
atrocidad que no podía ser remitido, a menos que fuese posible la
restitución de la fama o los bienes de la familia afectada. En un caso
conocido por la Audiencia de Santa Fe en 1804, un mulato de la villa del
Socorro llamado José Leandro Angulo, de poco más de dieciséis años
(según fue supuesto por su apariencia y nunca comprobado en el acta de
bautismo), fue encontrado culpable de haber abusado María Rosa Vallejo
de nueve años. Tras recibir los testimonios de las matronas que
revisaron a la pequeña, de la madre, de la misma niña con asistencia del
padre de menores (aunque en su testimonio no habló por "su corta edad y
vergüenza"), y a pesar de que Angulo negó todas las acusaciones, fue
condenado a dos años de prisión en Cartagena, en coincidencia con lo
dictaminado por el letrado Esmaragdo Tavera.[^151] El procurador que
defendió la causa del sindicado, Francisco Javier García, alegó que no
había prueba suficiente para determinar la culpabilidad de su protegido,
de hecho, cuestionaba que hubiese evidencia del estupro puesto que la
niña fue revisada por matronas, no por cirujanos. Así que, por una
parte, pedía la libertad de su reo por ser inocente, y por otra
aprovechó la promulgación del indulto general de Carlos IV publicado el
25 de julio de 1803 para acogerse a la gracia pues, según el procurador,
"cubre a mi parte por ser el delito que se le atribuye de los
comprehendidos en la gracia".[^152] Esta petición fue rechazada por el
alcalde ordinario de la villa del Socorro, aunque nuevamente fue
impetrada la gracia ante la Audiencia de Santa Fe, el fiscal del crimen
determinó que el alcalde había decidido con mucha lenidad, ya que estos
casos se podían castigar incluso con la pena de muerte, y no sólo
impugnó la petición de indulto sino que recomendó aumentar la condena a
cuatro años de presidio en Cartagena, como efectivamente lo hicieron los
oidores en su decisión definitiva.[^153]

Llama la atención del caso anterior que la condena fuera promulgada con
tanta celeridad, además que el indulto fuera desestimado incluso
contando con el perdón de la madre; aunque hay que señalar que este
último se realizó de una modo relativamente informal ante el escribano,
quien solamente apuntó: "dixo: que por su parte perdonava a Jose Leandro
Angulo, y que no tenía qué pedir contra él en esta causa".[^154] El
fiscal encargado para ver la causa en la villa del Socorro no menciona
siquiera el apartamiento de la madre y determinó que el delito era "de
los de mayor gravedad" y no podía ser comprendido en el real
indulto.[^155] Algunos testigos fueron favorables con Angulo, y
declararon que era un joven de buena conducta, sin visos de ser
"enamorado", "sujeto a su padre".[^156] A pesar de lo anterior, el
fiscal ratificó su posición en contra de cualquier atisbo de piedad y la
necesaria condena rigurosa al sindicado:

> Que á este perverso executor se le debe castigar con todo el rigor de
> las leyes por la refinada malicia con que obró derramando la sangre de
> un cordero y\[g\]norante que se hallaba en el estado de ignociensia.
>
> Asi pues, no es digno este reo de que se le mire con asomo de piedad,
> aplicándole la pena que por su enorme maldad merese; y agrabarcele por
> las circunstancias que afean el hecho executado. El proceso clama
> dando voces pidiendo el condigno castigo que tan merecido tiene se le
> ha de aplicar, por tanto se le castigará con toda la pena establecida
> por las Leyes, sin que haya remicion alguna, sirviéndole de
> escarmiento, de contención, á este Reo, a los malhechores, y de
> satisfacción al Publico.[^157]

Un lectura del expediente podría generar sospechas relacionadas con una
posible acción irresponsable del alcalde del Socorro y su fiscal, con la
cual habrían llevado a prisión a un posible inocente; de hecho así lo
planteó el defensor de pobres en Santa Fe, Joaquín Eduardo Pontón, al
recordar en su alegato que "es mas justo, y acertado (en exprecion de
una ley de partida) dejar á un delinq\[uen\]te sin castigo que condenar
á un inocente".[^158] La apelación a la epiqueya no fue escuchada en
este caso, y como explicó Tomás y Valiente, el derecho de antiguo
régimen estaba construido "precisamente para condenar tan sólo con
indicios de culpa".[^159] No era por tanto "sospechoso" que se asumiera
una posición que sin prueba plena apresurara la condena del reo, más
cuando el delito había sido cometido contra una persona inocente. Por lo
tanto, que un delito estuviese excluido del perdón no se basaba
únicamente en lo expresado en la cédula real, para un delito como el
estupro, ubicado dentro de una categoría ambigua entre pecado y
crimen,[^160] el arbitrio y consenso de los jueces era fundamental para
decidir si el reo era digno de ser abrazado por la gracia regia.

El perdón de parte
------------------

El perdón de parte se consideraba una forma de misericordia en el que la
parte ofendida se apartaba de la causa concediendo la indulgencia al
ofensor,[^161] de allí que también fuera conocido este acto como
"apartamiento de querella".[^162] Esta forma suponía un procedimiento
particular puesto que no por perdonar se consideraba al criminal
inocente (de hecho podía presuponer culpabilidad en ciertos
casos),[^163] ni mucho menos que la acusación era falsa (lo cual sería
un acto de maledicencia sobre el reo que demandaría restitución);[^164]
lo que se demostraba con esta acción era un acuerdo entre el acusado y
la parte contenciosa, ya fuese por mera voluntad del ofendido para hacer
uso de su misericordia o como resultado de un acuerdo económico.[^165]
En este ejercicio del perdón no se involucraba la jurisdicción regia más
que en la regulación de la reciprocidad entre partes, ya que esta forma
de perdón se incrustaba en el derecho medieval dominado por la vindicta
personal de los delitos.[^166] En este sentido, la ley de Partida que
sirvió como sustento a este ejercicio de la misericordia justificaba el
retiro de la parte ofendida de la causa para prevenir que el castigo del
ofensor no redundara en una cadena de venganzas por parte de la familia
del ajusticiado.[^167]

El perdón de parte representó una garantía para que la clemencia real no
afectase los intereses de terceros. Decía López de Cuéllar al respecto:
"es necessario, que la parte injuriada perdone, para que el Reo en una,
y otra Indulgencia del Principe, logre con plenitud su gracia, pues
nunca es visto querer su Real Clemencia perjudicar á tercero".[^168]
Aunque se reconocía que la voluntad del príncipe era superior a
cualquier interés particular, se entendía que las causas iniciadas por
querella privada no alcanzaban el perdón del rey, como señalaban las
Partidas, "Ca el rey non quita en tal carta \[de perdón\] como esta
\[querella\] sino tan solamente la su justicia".[^169] En opinión de
López de Cuéllar, si el perdón representaba un beneficio a la utilidad
pública podría el príncipe resolverlo *pro bono pacis*, mediante
compensación del reo a la hacienda real por el daño causado, y evadir
así la demanda de consentimiento de la parte ofendida.[^170] No
obstante, aún en caso de alcanzar un acuerdo con la justicia, el reo
estaba sujeto a que los querellantes no apelaran el indulto otorgado e
incluso invalidarlo, por lo cual siempre era preferible llegar a un
acuerdo entre las partes antes de conceder el beneficio de la clemencia
real.[^171] Por otra parte, el apartamiento, aunque fuese sinónimo de
perdón, no conllevaba necesariamente la liberación del reo, pues aún
después del desistimiento los jueces podían decidir continuar la causa
de oficio.[^172]

La avenencia entre partes era un asunto privado entre ofensor y
querellante, aunque realmente se extendía a las familias de los
involucrados más cercanos (por lo general en primer grado de
consanguinidad) ya que en no pocos casos la víctima había resultado
muerta o la parte ofendida se encontraba inhabilidad para querellar en
derecho por ser menor de edad, mujer, o cualquier otro caso que
requiriera de tutor; aunque debe resaltarse el papel de las viudas en la
concesión de perdones por los asesinatos de sus esposos. De manera
sintética, puede considerarse que el derecho de perdonar o apartarse de
la ofensa correspondía a aquellos que tenían también la potestad para
acusar. En ese sentido lo expresaba Juan y Colom: "Las partes que tienen
derecho a querellar sus propias injurias y de los suyos, pueden
apartarse de las que hubieren dado, ó del derecho que tuvieren para
darlas, y perdonar al reo la acción criminal y civil".[^173] Así, en el
caso del homicidio la persona directamente injuriada no podía
querellarse, pero se había determinado desde las *Partidas* que la
acusación podía hacerla en primer lugar cualquier familiar directo
(esposos, padres, hijos o hermanos), luego cualquier otro pariente del
asesinado, e incluso, si ninguno de los anteriores había iniciado
querella, "cada uno del pueblo" podía asentar la denuncia.[^174] Por lo
tanto, al momento de solicitar el perdón de parte, el juez tenía que
exigir que todos aquellos que pudieran iniciar una querella manifestaran
su apartamiento; de no ser así, se estaría negando la vindicta a alguien
que quisiera resarcir la injuria recibida.

En cuanto a la forma, el apartamiento de la querella se podía presentar
durante los treinta días posteriores al inicio de la causa, siempre y
cuando no se hubiese sometido al sindicado a tormento, en cuyo caso
sería necesario contar con el consentimiento del acusado. Tampoco podría
apartarse de la querella si alguno de los testigos había sido sometido a
tormento, o si la acusación estaba relacionada con crímenes de lesa
majestad, deserción, falsificación de moneda, o robo de lugar
sagrado.[^175] Para formalizar el perdón, la parte debía realizar una
escritura o carta de perdón, la cual seguía un modelo conocido por los
escribanos.[^176] José Febrero consideraba que este documento debería
contener tres cosas: la relación sucinta de la causa, incluyendo el
estado en que se hallaba, si el reo estaba preso o en rebeldía, y cuál
era el juez que estaba siguiendo el proceso; una segunda condición era
la manifestación expresa de que el acusador se apartaba de cualquier
acción civil y criminal contra el reo, aunque si solo lo hacía con
respecto a la segunda tendría la posibilidad de exigir la reparación de
los daños e intereses; la tercera exigencia era la promesa de que no
volvería a actuar contra el acusado y por lo tanto renunciaba a
cualquier derecho que tuviese por la actuación contra el reo, so pena de
que si iniciara una nueva acusación sería juzgado por contravención al
juramento.[^177]

Además de las anteriores cláusulas, denominadas por Tomás y Valiente
como "esenciales", se solían añadir algunas que le daban mayor fuerza al
sentido del perdón. Era frecuente que se indicara que el perdón era
otorgado "para que Dios les perdone", o que el apartamiento se hacía de
manera voluntaria "tan solo por mirar el mandato de Dios Nuestro Señor,
de que se perdone a sus enemigos"; inclusive se indicaba que el perdón
se hacía sencillamente por ser cristiano o cristiana.[^178] Claramente,
con estas locuciones se pretendía reforzar el acto del perdón como
voluntario y gratuito, realizado por el mero deseo de actuar como buen
cristiano en consonancia con el sacramento de la reconciliación. También
era común utilizar la fórmula que decía que el querellante se bajaba de
la pendencia "una, dos, y tres veces, y cuantas el derecho permiten",
una forma arcaica, utilizada en los juramentos y en varios modelos de
contratos, que hacía remembranza al juramento y negación del apóstol
Pedro a Jesucristo después de su detención.[^179] Del mismo modo, era
usual que se mencionara en la escritura de perdón que el apartamiento se
hacía por mera voluntad, sin inducimiento alguno o malicia, ni por temor
a que fuese a perder el caso; este juramento fue mencionado como
"esencial" por el escribano Palomares,[^180] aunque no todos los
documentos lo incluyeron es de notar que era una costumbre incluir estas
aclaraciones, como en el apartamiento de querella hecho por el indio
Francisco Lancheros, quien después de manifestar el perdón de parte tuvo
que añadir un otrosí en el que aclaraba que desistía de la causa sin
temor, cohecho o malicia.[^181]

Como se puede observar, el apartamiento era en sí "un contrato", y como
tal combinaba aspectos formales del derecho con elementos propios de la
cultura jurídica, no siendo excepcional a otros tipos de escrituras que
requerían del juramento de una de las partes para garantizar su
cumplimiento. La particularidad del apartamiento, es que exige que el
acusador que perseguía la venganza haya cambiado su posición por una
oferta de reconciliación, lo cual se hacía mediante la renuncia a su
derecho para volver a acusar a quien lo afectó.[^182] Las partes, por
tanto, llegaban a acuerdo de manera directa o por medio de procurador
que podía consistir en decidir conceder el perdón por gracia o a cambio
de una contraprestación económica que beneficiara al otorgante de la
remisión. Sin embargo la negociación no quedaba plasmada en el
expediente, por lo que no siempre es evidente cómo se llegó al acuerdo.
Una excepción a lo anterior se presentó en un caso por homicidio
sucedido en el pueblo de indios del Valle de Pesca,[^183] en el cual el
alcalde ordinario de Tunja ordenó al partidario de dicho lugar que
citara y convenciera a los deudos de la víctima de otorgarle el perdón a
su asesino, indicando que si no lo lograba por una primera requisitoria
se valiera del cura del pueblo para que los reconviniera, de modo que
los hiciera ver " la caridad cristiana que obliga a perdonar a los
enemigos", y les explicara los males que conllevaba para su alma el no
rehusar a los deseos de venganza. Al parecer la esposa y el padre de la
víctima aceptaron a regañadientes el apartamiento, con la condición de
que no pisara nunca ese lugar ni tuvieran que cruzárselo en el
camino.[^184] Por lo menos en ese caso, quedó en evidencia que los
apartamientos, aunque quedasen expresadas en modo de convivencia y
reconciliación, debían pasar por un proceso de negociación en el que los
intermediarios podían ser fundamentales.[^185]

Pareciera entonces que disimular un acuerdo basado en la mera
reconciliación era conveniente para la imagen de la justicia en el
antiguo régimen. En este sentido se podría explicar que la doctrina
prefiriera el apartamiento de forma gratuita, pues al entregar un dinero
por el perdón bien se podría estar resarciendo el daño o, por el
contrario, forzando a la parte a renunciar a su justicia. Hevia Bolaños
llegó incluso a considerar que el apartamiento por precio hacía infame
al acusador.[^186] Por esta razón, Jerónimo Fernández de Herrera en su
*práctica criminal* aconsejaba a los jueces que tuviesen cuidado que al
dar la escritura de apartamiento estuviesen favoreciendo al querellante,
quien así evitaba entrar en pleito o satisfacía el daño; pero que no
fuera este el modo de comprobar que el delincuente estuviese actuando
con malicia y, de cierta manera, comprobando su culpa.[^187] Toda
transacción que llevara a conceder la liberación de la pena al ofensor
era completamente lícita, con la única excepción de las causas por
adulterio, según había quedado estipulado desde las *Partidas*.[^188] El
escribano Palomares decía que por la ley 39 de Estilo era posible
perdonar por dinero las acusaciones por heridas, pues por este medio se
pagaban los gastos de medicinas y las costas del pleito, práctica que se
podría extrapolar a cualquier tipo de apartamientos, con excepción del
ya mencionado adulterio.[^189] A pesar de ello se prefería el disimulo,
en palabras de Fernández de Herrera, "para escusar cautelas, tengo por
mas seguro, que el dinero se dé á parte, y el perdon suene otorgado
graciosamente".[^190]

Un ejemplo de apartamiento por transacción fue el realizado por Agustín
José Sánchez, vecino de Neiva que fue juzgado en 1776 por Joaquín
Martínez de Oca, alcalde de Santa Hermandad de Anserma, por un presunto
homicidio cometido en la villa de Honda. Sánchez fue absuelto de la
acusación en 1777 gracias a una Real Provisión expedida desde la
Audiencia de Santa Fe que ordenó trasladar la causa del alcalde de Santa
Hermandad al ordinario de Anserma, quien después de revisar los autos
liberó al reo. Esto llevó a Sánchez a iniciar un caso de corte contra
Martínez de Oca por los agravios causados por haber actuado con ira e
inequidad en el caso, y la reparación en daños y perjuicios causados por
la prisión que sufrió durante el proceso. Después de tres años sin
mayores avances en el pleito, y tras haberse reducido a la prisión de
corte al otrora alcalde para evitar que se evadiera en Chocó, Sánchez
logró acordar con éste el apartamiento de la causa a cambio de 400 pesos
en buena moneda. Este apartamiento por transacción (transcrita en el
anexo "Apartamiento de querella por precio (1780)") se realizó de una
manera sencilla, sin apegarse a los modelos de escribanos, manifestando
la forma como se realizó el acuerdo gracias a la oferta que hizo
Martínez de Oca por medio de "personas de respeto", y explicando que el
desistimiento lo hizo no sólo por la posibilidad de recibir el dinero,
sino porque notaba arrepentimiento en el acusado, a quien Sánchez no
quería de ningún modo "molestarlo ni aflixirlo", y para evitar un
dilatado proceso que obligaría a los pleiteantes a establecerse en la
ciudad de Santa Fe hasta que diera conclusión. Finalmente, después de la
ratificación del perdón y el pago de los 400 pesos, más 100 adicionales
impuestos por la Audiencia para cubrir las costas del proceso, se liberó
a Martínez de Oca de su corta prisión.[^191]

Otro apartamiento en el que puso mediar precio fue el otorgado por
Antonia García, a quien le solicitaron la ratificación del perdón a
Simón Rodríguez, asesino de su hijo, y dijo: "que no le perdonava, ni
hacia tal ratificazion, hasta que no le diera sinquenta patacones,
(habiendo pagado entierro y havito) como consta de las diligencias
antecedentes".[^192] En el expediente no quedó consignado ningún pago,
pero tres meses después Antonia García y todos los familiares de su hijo
se presentaron al teniente de corregidor del partido de Zipaquirá para
ratificar el perdón, "sin inducimiento alguno" y con el único propósito
de obtener el perdón de dios.[^193] La ratificación fue aceptada por el
fiscal sin ninguna objeción, por lo cual los oidores le dieron el visto
bueno a la solicitud de indulto de Rodríguez. No fue posible comprobar
si el procurador del reo, la madre del asesinado y el teniente de
corregidor arreglaron un acuerdo económico, pero es evidente que el
exigir dinero a cambio del perdón no era un hecho reprochable y de
seguro se hacía con el suficiente disimulo como para no quedar inserto
en las escrituras de perdón.

El proceso de concesión del perdón
----------------------------------

Aunque no existía un procedimiento definido para la concesión de
perdones, la práctica configuró una serie de etapas que se pueden
comprender como requisitos formales del perdón. María Inmaculada
Rodríguez realizó una interesante síntesis de estos requerimientos,
aunque centrados en el ámbito castellano peninsular.[^194] Con el
propósito de evitar duplicar aquí lo que ya fue elaborado con detalle
por dicha investigadora, nos centraremos en los aspectos formales que
atañían a los indultos durante el dominio de la casa borbónica y muy
especialmente en aquellos relativos a su ejecución en Indias.

### Promulgación y publicación

La forma de expedir y conceder perdones en los dominios de Castilla
cambió muy poco desde el medioevo tardío hasta las innovaciones
constitucionales decimonónicas. Algunas precisiones fueron realizadas
durante el reinado de Felipe IV, siendo la más relevante el haberse
determinado que los indultos que abarcaran la justicia criminal se
expedirían en adelante a reserva del Consejo de Cámara de Castilla, lo
que tenía sentido ya que era este sínodo el encargado de revisar los
casos de Corte.[^195] El procedimiento de expedición era sencillo, al
decretarse el indulto por el rey, el Consejo de Cámara expedía la
correspondiente cédula, la cual pasaba a una comisión, compuesta por dos
ministros nombrados por el presidente del sínodo, que se encargaba de
examinar y declarar quiénes debían gozar del indulto. Posteriormente, se
firmaba por un escribano de cámara del crimen de la Sala de Corte para
luego dar a conocer la gracia a los reos de la cárcel de corte y
proceder al conocimiento de las causas para determinar quiénes serían
acogidos por el indulto.[^196]

Si el indulto se extendía a Indias, la Cámara de Castilla enviaba al
Consejo respectivo, en el cual se hacían las consideraciones
particulares necesarias que se agregaban como adenda a la cédula, para
que luego fueran por esta vía trasladadas las copias respectivas a las
Audiencias. En cada tribunal se reunía el real acuerdo de justicia donde
el presidente junto a los oidores veían y obedecían "en la forma
acostumbrada" el mandato real. Se realizaban copias de la cédula que
serían enviadas a los gobernadores de las provincias del distrito de la
Audiencia, dejando copia del original en el archivo del tribunal. En las
provincias se recibía por el gobernador o capitán general quien obedecía
la cédula, acto del cual daba fe un escribano de cabildo, para luego
ordenar la publicación por bando en la ciudad cabecera y compulsar
copias certificadas a los alcaldes ordinarios y demás justicias de la
provincia. Las ciudades y villas recibían las copias hechas por el
gobernador o capitán general, las cuales obedecían y ordenaban publicar
por bando, el cual se pregonaba y se fijaba una copia escrita en la
puerta del cabildo.[^197] Aunque no era común certificarlo, lo más
seguro es que por orden de los alcaldes ordinarios se circularan copias
de la cédula por los curatos y cabezas de partido.[^198]

Los indultos que abarcaban el fuero militar corrían por otra vía. En
este caso eran promulgados a través del Consejo de Guerra, aceptados por
los virreyes y capitanes generales, quienes daban traslado a los
gobernadores y lugartenientes que pudieran conocer de los crímenes de
los miembros del ejército.[^199] En el caso de los indultos generales de
1795 y de 1804 se envió una copia por la vía reservada de la Secretaría
de Gracia y Justicia al Consejo de Guerra, el cual se encargó de
distribuirla a los oficiales de su jurisdicción con el propósito de
incluir los reos por delitos comunes que estuvieran bajo su custodia; en
la remisión se aclaró que la remisión de los criminales de la
jurisdicción militar correspondía exclusivamente al citado consejo,
virreyes y capitanes generales.[^200] Corría entonces la misma amplia
gracia pero por otra vía y de esta manera se hacía conocer a los
gobernadores militares e intendentes.

Los criminales condenados por la justicia eclesiástica, como era de
suponerse, estaban excluidos de la gracia del indulto regio. Sin
embargo, un reo podía solicitar la protección de la justicia ordinaria y
mediante un "recurso de fuerza" podía trasladarse el proceso a un
tribunal donde sería posible impetrar el perdón. Fue precisamente un
recurso de fuerza introducido por la Audiencia de Santa Fe, para lograr
que dos concubinas presas en la cárcel de mujeres del arzobispado
accedieran al indulto general de 1784, el que dio origen a la cédula de
21 de diciembre de 1787 (Véase anexo "Real cédula de 21 de diciembre de
1787") con la cual Carlos III determinó "que quando me digne expedir
indultos generales los gocen, y sean comprehendidos en ellos los
delinqüentes Eclesiasticos contra quienes estuvieren conociendo sus
jueces, siendo las penas que se les habrían de imponer tales, que puedan
ser remitidas por dichos indultos".[^201] Esta disposición venía a
ratificar lo determinado por consulta a la Secretaría de Gracia y
Justicia en 1773 acerca de la inclusión de los eclesiásticos en los
indultos generales, en cuya respuesta se decidió extenderles la
clemencia, siempre y cuando se entendiera en delitos de la justicia
criminal y civil, sin incluir en la remisión a los delitos eclesiásticos
tales como relajación del secreto de confesión, celebración excesiva de
misas, entre otros.[^202] Por otra parte, Carlos IV consideró que los
jueces eclesiásticos estaban "en todos tiempos dispuestos á proceder con
lenidad y misericordia", por lo que los reos de ese fuero no tenían la
necesidad de esperar el ser acogidos por la clemencia real, de tal
manera que no habría que hacer innovaciones en la materia.[^203]

### Plazo y presentación

La fecha de publicación de la cédula de indulto era fundamental pues con
ella se iniciaba el proceso de suspensión del proceso para los reos que
estuviesen en las cárceles y, si el edicto así lo expresaba, para los
delincuentes ausentes juzgados en rebeldía que se fueran a presentar
ante las justicias para impetrar el perdón. El término técnico que se
utilizaba en estos casos era el de *abolitio*,[^204] con el cual se
señalaba que el reo contaba con 30 días para lograr que la parte que
daba el perdón se ratificara o por lo menos no volviese a presentar la
acusación. También permitía que el rey liberara a los reos por deudas
bajo el modelo de "fianza de la haz", obligación jurídica en la que el
rey cumplía el rol de fiador del miserable para que éste pudiera acordar
con sus acreedores una manera de saldar su deuda en el plazo mencionado.
Si pasado el plazo no se había liquidado la deuda o la parte no desistía
de la imputación, el fiado tendría que regresar a la cárcel; en caso de
no hacerlo, el rey se obligaba a pagar la deuda que dejaba el
pobre.[^205] Las cédulas contemplaban asimismo que a los pobres se les
ayudaría a pagar sus deudas "con algún socorro" que por una única vez
sería contribuido desde el ramo de penas de cámara.[^206] En diciembre
de 1782 el real acuerdo de justicia, en la última visita de cárcel del
año, ordenó se liberasen los reos que no estuvieran arrestados por
delitos del ramo criminal bajo fianza de la haz, según dijeron, "en
reverencia y honrra del sagrado misterio de Nuestro Redemptor
Jesu-Christo", con lo cual se cumplía la dilación propia de las fiestas
de fin de año y a la vez se suspendían las causas de los deudores.[^207]

El plazo, en sentido estricto, comprendía el espacio de tiempo acordado
legalmente, por el juez, o por convenio de las partes, para responder a
la demanda que se le hacía al acusado.[^208] La práctica legislativa
castellana había definido unos términos para resolver cada instancia
judicial que solían asimilarse en los procesos civiles y criminales,
destacándose la dilación citatoria de tres días, la probatoria de nueve
días mínimo y máximo ochenta, y la ejecutoria, que era "arbitraria á la
prudencia del Juez, dilatándola mas ó menos segun las
circunstancias".[^209] En relación con el perdón general, la *dilatio*
comprendía el término establecido para acogerse a la gracia, el cual
prorrogaba los plazos judiciales dependiendo de la situación procesal de
la causa. El tiempo para acogerse a la gracia y ejecutar los
procedimientos necesarios para obtenerla estaba determinada por cada
cédula de indulto, por lo general de tres a seis meses para los reos que
estuvieran dentro de España y un año para los que estuvieran ausentes
del reino, plazo que empezaba a correr desde el momento en que fuese
publicado el edicto de perdón.[^210]

En ocasiones el indulto se concedía después de pasado el plazo
determinado, por ejemplo, en el caso de Simón Rodríguez, quien se
encontraba en estado de rebeldía de la justicia tras haber asesinado a
dos vecinos de Zipaquirá en 1744,[^211] se presentó en la cárcel de
corte de Santa Fe el 16 de septiembre de 1762, a unos cuantos días de
cumplirse el término de un año después de haberse pregonado en la
capital virreinal el real indulto general de 1760. No contamos con la
fecha exacta de la publicación por bando de la real cédula, pero no
debieron pasar muchos días desde la orden dada por el tribunal de la
Audiencia el 11 de septiembre de 1761. El primero de agosto de 1762, el
procurador de pobres, Blas de Valenzuela, había presentado la
impetración de indulto señalando que Rodríguez había certificado el
perdón de las partes y dolientes de ambas víctimas. Es probable que el
límite temporal de la gracia haya motivado la presentación del sindicado
en la cárcel de corte en lugar de hacerlo ante el corregidor de
Zipaquirá, especialmente si se tiene en cuenta que en los indultos de
causas graves era común elevar consulta a la Audiencia para ratificar la
remisión de la pena, lo cual conllevaría retrasos que podían invalidar
la súplica. A pesar de la solicitud enviada en agosto, es solamente en
el momento que Rodríguez se entrega en Santa Fe que se anotó en el
expediente la marca de haberse dado por presentado. El procurador,
previniendo que su protegido podría ser rechazado por haberse presentado
al límite del plazo de la publicación de la cédula anotó en un otrosí a
su presentación en Santa Fe que "dicho impetrante se hallava ya
presentado en esta Real Audiencia con sertificacion de el dicho
Corregidor de Sipaquirá de el perdon de las partes y como se haiga
pedido se buelve a presentar para que no caresca de dicha Gracia".[^212]

El problema fue que el reo se entregó con las certificaciones de perdón
de una de sus víctimas, su primo hermano Ambrosio Rodríguez, por lo que
el procurador tuvo que elevar la impetración de indulto y añadirle la
solicitud de enviar carta al corregidor de Zipaquirá para que hiciera
comparecer a las partes y las hiciera jurar el perdón, y luego las
llamara nuevamente para que se ratificasen como se ordenaba en estos
casos.[^213] En ese momento se puede considerar que el tribunal decidió
tácitamente la dilación del término del indulto general, puesto que
aceptó que el reo se dio por presentado en tiempo pero amplió el plazo
para que este certificara el perdón de parte. El apartamiento de los
familiares de la segunda víctima, el también vecino de Zipaquirá José
García, fue recibido el 17 de diciembre del mismo año. La demora en
conseguir la gracia de los afectados se debió a que la madre del difunto
exigió a cambio de su ratificación (el 21 de septiembre) el pago de 50
patacones en compensación por los gastos en entierro y hábito mortuorio
de su hijo.[^214] El procurador pidió que se exigiera a la parte que se
ratificara en el perdón que ya había hecho anteriormente sin exigir
ninguna cantidad a cambio, lo cual consiguió hasta el 13 de diciembre.
Finalmente, el fiscal José Peñalver dio su visto para que Rodríguez
fuera indultado por ambos asesinatos, y aunque tuvo que esperar la
dilación por la suspensión de actividades judiciales de navidad, año
nuevo y reyes, consiguió su libertad el 11 de enero de 1763, sin pago de
costas y con la certificación firmada por el oidor semanero.[^215]

En el término del mismo indulto general de 1760, Joseph de Miranda se
presentó en la cárcel de la villa de Honda en septiembre de 1762
suplicando la gracia. En una situación similar a la de Simón Rodríguez,
llevaba como reo ausente ocho años por el homicidio cometido al golpear
con una piedra a Salvador Gómez, indio de la jurisdicción de
Honda.[^216] Aunque se presentó sobre el límite del tiempo no contaba
con el perdón de la parte ofendida, por lo que el alcalde ordinario más
antiguo (Pedro de Medina) ordenó citar a Nicolasa Villanueva, viuda de
Gómez, para que determinara si perdonaba al ofensor y dijera si había
alguien más que pudiera reclamar ser parte ofendida.[^217] Miranda tuvo
que suplicar nuevamente en el mes de diciembre que el alcalde hiciera
comparecer a la viuda para que desistiera y se apartara de la querella,
dejando claro que él se había presentado a tiempo a impetrar
indulto.[^218] Después de recibir el perdón de la parte, el alcalde
envió el expediente a la Audiencia para consultar si era posible incluir
al reo en el perdón general. El fiscal Peñalver consideró que Miranda se
había presentado "despues de circunscripto el termino concedido para
presentarse á solicitar la referida gracia dispensada por V\[uestra\]
R\[eal\] P\[ersona\]" por lo cual "V\[uestra\] A\[lteza\] se ha de
servir declarar no haver lugar, y mandarse devuelban los autos á la
justicia ordinaria de la Villa de Honda, para que sigan y determinen la
causa contra el referido Miranda conforme a derecho, que assi es
justicia".[^219] A pesar de la advertencia del fiscal el Real Acuerdo
determinó que Miranda debía gozar del indulto, ser liberado sin costa
alguna y con certificación del escribano de Cámara firmada por el oidor
semanero.[^220]

La vista fiscal en la impetración de Miranda es evidencia de que una
solicitud de indulto podía ser rechazada por haberse pedido por fuera
del plazo estipulado, y de la misma manera, la resolución favorable en
ambos casos presentados muestra que el arbitrio del tribunal podía
dilatar el plazo e incluso remitir la pena más allá del límite
estipulado en la cédula de perdón general. No obstante, no se debe
subestimar el requerimiento de presentarse dentro del término
establecido, especialmente si se tiene en cuenta que la mayoría de
solicitudes eran explícitas en señalar que se hacían dentro del plazo
indicado por la gracia real. Por ejemplo, la solicitud de perdón de
Eugenio Poveda era precisa en cuanto haberse presentado a tiempo:
"Siendo pues que oy que se cuentan ocho de Marzo \[de 1783\] estamos
\[d\]entro del término asignado, que se previene en la Real Cedula
\[de\] indulto general que Su Magestad libró piadosamente en ocho de
Junio de mil septecientos ochenta en acim\[ient\]o \[sic por acción\] de
gracias por el nacimiento de Nuestro Principe Don Carlos Domingo
Eucebio, qual se promulgó en esta villa \[del Socorro\] en trece de
septiembre de ochenta y dos".[^221] El hacer explícitas las tres fechas
claves (publicación, promulgación y presentación) evitaba que se
rechazara la solicitud por un "formalismo", especialmente en este caso
donde la solicitud distaba de la publicación de la cédula por casi tres
años. Esta dilación fue aprovechada por el fiscal nombrado por la real
justicia, Joseph Martínez, para requerir que se le aplicara la pena
ordinaria de último suplicio argumentando que Poveda no se había
presentado voluntariamente sino lo hizo después que fuera capturado
(llevaba preso 16 días al momento de impetrar indulto), en una clara
distinción entre la presentación del reo ausente y la captura casual,
que no estaba señalada en la cédula de 1780.[^222] La reacción de Poveda
consistió en requerir, por conveniencia a su derecho, que el escribano
en presencia del fiscal nombrado certificara "el dia de la publicacion
de la real sedula \[de\] indulto general, que sito en mi escrito que
esta por cabeza".[^223] La dilación del proceso llegó a tal punto que
Poveda pudo acogerse al nuevo indulto general de enero de 1784, el cual
lo favorecía más que el anterior pues, argumentaba el procurador de
pobres de la cárcel del Socorro, "parece que quando el antecedente
\[indulto\] no le comprehendiere, debe comprehenderle en esta \[gracia\]
por ser su delito de los que ahora expresamente quedan
perdonados".[^224] Tanto el fiscal nombrado en el Socorro como el de la
Audiencia habían sugerido rechazar la petición de indulto de Poveda
porque el homicidio fue causado sobre una autoridad de la parroquia de
Simacota, quien trataba de detenerlo al sorprenderlo contrabandeando
tabaco. El haber conseguido presentarse a tiempo, además de dilatar el
periodo de prueba dentro del cual obtuvo perdón de parte, le permitió a
Poveda, por mera coincidencia, acogerse a un indulto más amplio y
obtener así la remisión de la pena ordinaria a cambio del destierro de
la vecindad del Socorro y las parroquias de Simacota, Monguí y
Charalá.[^225]

### Petición o súplica

Como señalaba María Inmaculada Rodríguez, "en cuanto a la petición de
perdón, no hay una regla fija que establezca en ningún caso quién debe
hacerla".[^226] En este sentido, bien podía impetrar la gracia del rey
el reo, un familiar de éste, un conocido que diera fe de su
arrepentimiento, y en el caso de los esclavos lo podían hacer ellos
mismos o sus amos. Según las cédulas de indulto general, los prisioneros
en las cárceles que no estuviesen condenados por delitos exceptuados
serían liberados sin necesidad de petición, sin embargo, se acostumbraba
dejar consignado en el expediente la súplica del reo, el parecer del
fiscal o de asesor letrado, y la decisión del tribunal. Otro aspecto
importante era que el reo podía impetrar directamente la gracia real en
grado de suplicación ante la Real Audiencia, ya fuese porque el juez
inferior negó la solicitud o porque el reo consideraba que no se haría
justicia en el tribunal local. Esto no implicaba una aceptación
inmediata de la gracia, ya que dependía en buena medida de la vista
fiscal si la súplica se aceptaba o se regresaba al tribunal que había
visto la causa para que decidiese en derecho. Este recurso podía ser
aceptado solamente en caso de que el reo contara con una sentencia
definitiva, es decir, que ya se hubiese apelado ante el tribunal
inferior;[^227] si la decisión había sido tomada por la Audiencia
todavía podía impetrarse la gracia al rey, pero difícilmente algún
Consejo determinaría una decisión en oposición a los tribunales
superiores, a menos que fuesen evidentes los vicios en el procedimiento.

La súplica solía presentarse de manera escrita, solamente en uno de los
casos consultados se certificó por el alcalde pedáneo del sitio de
Barrancas, en la provincia de Santa Marta, que inmediatamente después de
la publicación de la cédula de indulto se le acercó un vecino de
Riohacha para acogerse a la gracia y verbalmente solicitar le fuera
verificado que así lo había hecho, esto con el fin de tener el tiempo de
preparar las pruebas antes de realizar una súplica formal sin que se
venciera el plazo para aceptar el indulto.[^228] Los libros de
escribanos no contienen modelos para la realización de las peticiones de
indulto, como sí lo tenían para los perdones de parte, pero en general
la solicitud consistía en la identificación del impetrante; en el caso
de los indultos generales se solía indicar la fecha de publicación en el
distrito donde se presentaba el reo; se hacía asimismo una relación
sucinta del delito, pleiteantes, y su estado procesal; en muchos casos
se alegaban los atenuantes del crimen con el propósito de sustentar que
no se encontraba dentro de los excluidos de la gracia; también era común
apelar a las condiciones que pudiesen mover a la clemencia como una
larga prisión, enfermedad, avanzada edad, calidad de miserable o
pobreza, entre otros; en algunos casos, se dejaba consignada la promesa
de una donación a la Real Hacienda como agradecimiento por la concesión;
y en los casos donde había parte afectada se hacía referencia al
apartamiento de la querella, ya fuese que se hubiese obtenido o que se
solicitaba la suspensión de la causa para cumplir con dicho
requerimiento. Por lo general una solicitud de perdón era un escrito
corto que no superaba una cuartilla,[^229] pero si se presumía que la
súplica podía ser rechazada (por el estado del proceso, el tipo de
delito o el plazo de presentación), podía extenderse para explicar las
condiciones del caso que pudieran ser favorables al reo.[^230]

En algunos casos la petición se hacía de manera colectiva para
beneficiar a una ciudad o grupo en rebeldía, esto solía suceder tras
lograrse los acuerdos entre los negociadores y como parte del proceso
para la concesión de un perdón prometido. En estos casos se hacía la
petición que podía ser firmada por los representantes de los rebeldes,
como en el caso de la tropa levantada en Panamá, o por un mediador, de
manera similar a la petición de perdón que elevó el Domingo de Araujo
como procurador designado por la Audiencia de Quito para intermediar por
los barrios insurrectos en 1765.[^231] En estos casos, la petición de
perdón intentaba demostrar el arrepentimiento de los sublevados, sobre
todo argumentando que los motivos que llevaron al levantamiento no
tuvieron ninguna intención de desobedecer al rey, traicionar la
monarquía, ni ser insolentes con las autoridades. También se apuntaban
las condiciones del perdón y la promesa de reconciliación.

En casos más excepcionales, la súplica era elevada por un grupo de
presos con el propósito de obtener la gracia de manera colectiva. En
tres casos que pudieron ser identificados (Cartagena 1782, Medellín y
Santa Fe 1808) los reos se acogieron a un indulto general sin que se
especificaran sus casos particulares. La impetración de los reos de
Cartagena fue hecha por Blas Antonio de Torres (juzgado por su
participación en la rebelión comunera de 1781) a nombre suyo y de los
demás presos, apelando a las difíciles condiciones del presidio en el
castillo y hospital de la ciudad, además del inminente traslado que
tendrían a los presidios de África. En el caso de Medellín y Santa Fe,
los reos pidieron que se hiciera la revisión de las causas y se les
concediera perdón con motivo de la coronación de Fernando VII. La
respuesta en todos los casos fue negativa, sustentada en la necesidad de
que cada reo presentara por aparte su solicitud para darle su debido
curso.[^232]

### Concesión o rechazo

La última fase del proceso estaba representada por la concesión o
rechazo de la solicitud de indulto. María Inmaculada Rodríguez realizó
una interesante disertación relativa a quién podía perdonar además del
monarca,[^233] de la cual puede sintetizarse que básicamente cualquiera
que tuviera la potestad de juzgar la tenía para perdonar dentro de los
límites de su jurisdicción. En los tribunales superiores era posible que
una solicitud de perdón fuera aceptada si se elevaba al virrey,
facultado explícitamente para ello a través las cédulas de su título,
aunque los oidores podían practicar la epiqueya y conmutar una sentencia
reduciendo los años de presidio o modificando la pena corporal por el
destierro. No es del todo claro si los gobernadores contaban o no con la
facultad para perdonar más allá de los casos específicos que implicaran
el garantizar la pacificación y tranquilidad de su provincia, una
advertencia que se extendía a los mismos virreyes y presidentes de
Audiencia. Se podría dilucidar que estos oficiales, al tener la
posibilidad de perdonar en caso de desorden, extendían dicha gracia
hacia ciertos delincuentes comunes. Sabemos que los gobernadores de
Cartagena, Antonio de Salas y Pedro Fidalgo, recibieron la facultad de
perdonar por la vía reservada, el primero por cédula de 18 de agosto de
1736 y el segundo por una de 10 de octubre de 1737. Esta facultad se
limitaba a los delincuentes por comercio ilícito y fue retirada por el
virrey Eslava en 1744, cuando era gobernador Melchor de Navarrete, al
considerarla una atribución exclusiva de su título, decisión que fue
ratificada por el rey a través de una consulta al Consejo de Indias en
1748.[^234]

Un personaje fundamental para la concesión de la gracia era el fiscal o
el asesor letrado que fungiera como procurador fiscal. El virrey Solís
contó al inicio de su gobierno con la asesoría de Manuel Bernardo
Álvarez, peninsular que ocupaba el cargo desde 1736 y gracias a esto
construyó una de las redes familiares más importantes de Santa Fe,[^235]
quien acostumbraba a dejar constancia en sus vistas sobre la facultad
para perdonar del virrey y que remitir un delito era de su completo
arbitrio.[^236] El sucesor de Bernardo Álvarez, el también peninsular
José Antonio Peñalver Veque,[^237] solía responder las consultas con una
justificación de la gracia, por lo general correspondida con una
contraprestación a las Reales Cajas, y haciendo explícito que el
arbitrio del virrey sería el que tomaría la decisión final.[^238] Para
el gobierno de Manuel Guirior (1772-1776) las consultas se hacían
directamente con el asesor general del virrey, y es probable que se
hicieran de esta manera en consonancia con el proceso de reforma y
profesionalización de este empleo en las postrimerías del siglo
XVIII.[^239] El caso de la Audiencia de Panamá fue particular no sólo
porque los oidores y el presidente de dicha corporación ofrecían
indultos a los contrabandistas extranjeros y a sus redes locales, además
lo era porque los oidores y otros personajes de la élite panameña
obligaban al fiscal Esteban Alas Cienfuegos para que diera su visto
bueno a las decisiones favorables al comercio ilícito.[^240]

Para el caso de los perdones generales, el asesor letrado y el fiscal
eran un filtro decisivo para obtener la gracia. En términos simples, era
su función el decirle al juez si aquel que rogaba la gracia lo había
hecho dentro del plazo determinado, se encontraba dentro de los delitos
incluidos en la gracia, no se hallaba en camino al presidio, y contaba
con el perdón de parte si era el caso. Estas mismas condiciones eran
tenidas en cuenta por el asesor letrado, quien aconsejaría acorde con
sus criterios si los reos que se presentaran a gozar del indulto podían
ser puestos en libertad. Solo en casos excepcionales los jueces diferían
del fiscal y concedía o negaban el indulto a pesar del visto negativo de
ese oficial. Dentro de la nómina de fiscales que revisaron las causas de
indulto resaltan sin duda el murciano Manuel M. Blaya Blaya y el
bonaerense Manuel Martínez Mansilla, el primero fungió en la sala del
crimen entre 1790 y 1800, en tanto el segundo lo hizo en la misma sala
entre 1804 y 1811.[^241]

Se reconoce en Blaya un fiscal celoso de su cargo, que en ocasiones se
extralimitaba en sus facultades, opuesto a la innovación (ganó fama como
"fiscal oscurantista y retrógrado"), que bien podría utilizar del rigor
en su oficio para consolidarse como una de las autoridades de la
capital.[^242] Incluso reclamó una condena de 4 años de presidio en
Cartagena dada a un indígena de Chaparral en 1796 por considerarla
demasiado blanda y solicitó que se la modificara por pena de último
suplicio.[^243] Además, mientras estuvo en su posición, no se conoce
haya otorgado algún indulto, a pesar de haberse promulgado una cédula de
perdón general el 10 de junio de 1796. De hecho, al momento de ser
publicada dicha gracia en la Villa de Leiva, el alcalde ordinario de
primera nominación, en depósito de la vara de justicia, consultó a la
Audiencia si podía conceder el indulto a los presos que se habían
presentado o debía solicitar ratificación de los oidores, a lo cual
respondió Blaya que toda decisión requería ser consultada en ese
tribunal, el cual podía reformarla o aprobarla, tal como se hacía en las
causas graves.[^244] No obstante, la cédula de perdón no indicaba que
debiese hacerse tal ratificación en la Audiencia, tampoco existía una
norma o dictamen en la tratadística que así lo indicara, ni que el
tratamiento del indulto debiera equipararse al de las sentencias que
conllevaran castigo corporal. También tuvo a bien rechazar una petición
de indulto que fue elevada desde el pueblo de Sáchica en la que los
hermanos Sánchez, acusados por homicidio, solicitaban se les otorgara la
gracia teniendo como justificación que uno de ellos, Francisco, había
sido el principal actor del crimen, en tanto ellos como meros
auxiliadores no estaban excluidos de la gracia. Blaya desestimó la
petición de los acusados, quienes llevaban casi una década con el
proceso sin que se hubiese definido, determinó que se rehiciera la causa
y que se amonestara a los jueces de Sáchica por no haber evacuado la
causa antes de darles la oportunidad a los reos de acogerse al
indulto.[^245]

Mansilla destaca en particular porque fue uno de los fiscales que mayor
cantidad de peticiones por indulto recibió para su vista, a la vez que
fue quien rechazó un mayor número de causas. En ese sentido, puede
considerarse como un magistrado más ecuánime que Blaya. Una revisión de
las decisiones de su sala muestra que este era un oficial que demostraba
cierto celo por la aplicación de las penas, y en algunos casos
consideraba que las autoridades locales sentenciaban con lenidad, por lo
que recomendaba se repitieran los procedimientos e incluso se multara a
los oficiales por sus posibles fallos. No obstante, como se verá en el
análisis más detallado de las causas, también permitió que se
corrigieran ciertos abusos cuando se trataba de aplicar el rigor sobre
la equidad.

El tándem fiscal-juez fue el modo fundamental para decidir si se
otorgaba el perdón, este "modo castellano" de organización del tribunal
explica en buena medida por qué se concedía o negaba la impetración de
la gracia en cada juzgado. Como ha mostrado Alejandro Agüero para el
contexto Tucumano, la sentencia difícilmente puede comprenderse desde el
apego a la ley, y en el caso de la gracia, la promulgación de la gracia
no era sino el primer paso dentro de una serie de acciones necesarias
para que se pudiese dar con la libertad del reo. Si bien, en apariencia,
un indulto general pareciera tener una amplitud totalmente extraña para
nuestro sistema jurídico-político contemporáneo, las decisiones que se
tomaban a cada paso hacían más complejo el abrir las puertas de las
prisiones.

[^1]: Jesús Vallejo, "El príncipe ante el derecho en la cultura del 'ius
    commune'", en *Manual de Historia del Derecho*, ed. Marta Lorente
    Sariñena y Jesús Vallejo (Valencia: Tirant lo Blanch, 2012),
    160--61.

[^2]: A los cuales se sumaban los fueros de las corporaciones, reinos,
    órdenes y del derecho canónico y eclesiástico.

[^3]: Aunque el término soberanía fue poco usado antes de la *vacatio
    regis*, la consideración del Soberano como señor con dominio supremo
    y absoluto (juez que no puede a su vez ser juzgado) coincidía en
    términos amplios con lo planteado por Jean Bodin respecto a la
    *souveraineté* como "el poder absoluto y perpetuo de una república".
    Jean Bodin, *Los seis libros de la república*, trad. Gaspar de
    Añastro Isunza (Turín: por los herederos de Bevilaqua, 1590), lib.
    I, cap. VIII, 73. Noemí Goldman, "Soberanía en Iberoamérica.
    Dimensiones y dilemas de un concepto político fundamental,
    1780-1870.", en *Soberanía. Diccionario político y social del mundo
    iberoamericano. Conceptos políticos fundamentales, 1770-1870*, ed.
    Javier Fernández Sebastián y Noemí Goldman, vol. 10, Iberconceptos 2
    (Madrid: Universidad del País Vasco, 2014), 17--21.

[^4]: Francisco Antonio de Elizondo, *Práctica universal forense*, tomo
    V, parte II, cap. XIV, núm. 1. En el mismo sentido se pronunciaba
    López de Cuéllar: "Y está tan unido a la Magestad, que ni por pacto
    puede el Principe privarse dél, ni desnudarse de esta Suprema
    Regalia". *Tratado iuridico-politico*, núm. 15.

[^5]: Bodin, *Los seis libros*, lib. I, cap. VIII, 73.

[^6]: Pietro Costa, "La soberanía en la cultura político-jurídica
    medieval: imágenes y teorías", *Res Publica* 17 (2007): 54--55,
    http://revistas.um.es/respublica/article/view/60591.

[^7]: Costa, 54--58.

[^8]: *Partidas,* P. VII, tít. 32, proemio.

[^9]: *Partidas*, P. II, tít. 10, ley II.

[^10]: "Onde el Rey que assi amare, e honrrare, e guardare a su pueblo,
    será amado, e temido, e servido dellos: e terna verdaderamente el
    logar, en que dios le puso: e tener lo han por bueno en este mundo,
    e ganara porende el bien del otro siglo para siempre. E el que de
    otra guisa lo fiziere, dar le ya dios todo el contrario desto".
    *Partidas*, P. II, tít. 10, ley II.

[^11]: *Partidas*, P. VII, tít. 32, ley I. María Inmaculada Rodríguez
    Flores, *El perdón real en Castilla (siglos XIII-XVIII)* (Salamanca:
    Universidad de Salamanca, 1971), 25.

[^12]: Rodríguez Flores, 15 y 25.

[^13]: *Partidas*, P. VII, tít. 32, ley III.

[^14]: Rodríguez Flores, *El perdón real*, 24.

[^15]: Victoria Sandoval Parra, *Manera de galardón: merced pecuniaria y
    extranjería en el siglo XVII* (Madrid: Fondo de Cultura Económica :
    Red Columnaria, 2014), 37--38.

[^16]: "se observa que a las gracias se accede en mayor medida en las
    últimas voluntades que en los contratos" ("gratia magis videtur
    accedere ultime voluntati, quam contractui") Gregorio López, glosa
    "gracia" a *Partidas*, P. VII, tít. 32, ley III. Para problematizar
    este punto: Sandoval Parra, 38-39.

[^17]: Rodríguez Flores, *El perdón real*, 227.

[^18]: *Nueva Recopilación*, Lib. VIII, tít. 25, "de los perdones que
    los reyes fazen a los condenados por delictos". *Novísima
    Recopilación*, Lib. XII, tít. 42, "de los indultos y perdones
    reales".

[^19]: En la *Novísima Recopilación* se excluyeron la ley 5, que trataba
    de los privilegios de perdón que el rey otorgó a los castillos
    fronterizos, y la ley 7, que revocaba el privilegio de perdonar a la
    ciudad de Valdezcaray,

[^20]: Rodríguez Flores, *El perdón real*, 18.

[^21]: Si se toma como referencia el cedulario anexo por Rodríguez
    Flores a su libro, los dos momentos legislativos del perdón habrían
    sido el siglo XV y el XVIII.

[^22]: "Indulgentia itaque est condonatio gratiosa facta per Principem
    reo alicujus criminis pœnam liberaliter condonando, et in pristinum
    statum restituendo" (Así pues, la indulgencia es la donación
    graciosa hecha por el Príncipe por la cual libremente perdona
    algunos crímenes del acusado y lo restituye a su estado original).
    Lorenzo Matheu y Sanz, *Tractatus de re criminali*, (Lyon: apud
    Anissonios, Posuel et Rigaud, 1686) Contr. XXI, núm. 2.

[^23]: "In nostra Hispania de hac gratia, quæ *Hispanè: Indulto, y
    perdón*". (En España, acerca de esta gracia que se dice: *indulto* y
    *perdón*) Murillo Velarde, *Cursus iuris canonici*, Lib. V, tít.
    XXXVII, "De pœnis", No. 322.

[^24]: Pérez y López, *Teatro de la legislación*, tomo XVI, 320-321.

[^25]: "Indulgentia \[...\] quos liberat, notat, nec infamiam criminis
    tollit, sed poenae gratiam facit". *Código de Justiniano*, Lib. IX,
    tit. XLIII, núm. 3.

[^26]: Véase voz "reato" en *Diccionario de Autoridades*.

[^27]: La *restitutio famae* y la restitución de bienes son tratados por
    Rodríguez Flores, *El perdón real*, 190--225.

[^28]: Mastrillo, *Ad indultum generale*, cap. XX, núm. 1 y 11. González
    de Salcedo, *Tratado iuridico-politico del contrabando*, cap. 31,
    núm. 38, f. 180r.

[^29]: Entre otros autores, así lo expresaba el jurista pavesi Giacomo
    Menochio, quien decía que cuando el príncipe, por su liberalidad,
    libraba de su pena al condenado a destierro se presumía restituido.
    *De praesumptionibus*, vol. 2 (Colonia: Ioannis Antonii et Samuelis
    de Tourmes, 1670), lib. 5, praesumpt. 46, núm. 4. Entre otros, fue
    citado por Mastrillo, *Ad indultum generale*, cap. XX, núm. 2.

[^30]: López de Cuéllar, *Tratado iuridico-politico*, núm. 152-158, 165
    y 173.

[^31]: Gregorio López, glosa "primero estado" a *Partidas* P. VII, tít.
    32, ley 2.

[^32]: González de Salcedo, *Tratado iuridico-político del contrabando*,
    cap. 31, núm. 1, f. 180v-181r.

[^33]: López de Cuéllar, *Tratado iuridico-politico*, núm. 570 y 649.

[^34]: Vicente Vizcaíno, *Código y práctica criminal* (Madrid: Imprenta
    de la viudad de Ibarra, 1797), tomo III, núm. 425, 370.

[^35]: López de Cuéllar, *Tratado iuridico-politico*, núm. 55. También
    González de Salcedo dice: "Concedese en conclusión, el indulto,
    graciosamente \[...\] usando el Principe de palabras enunciativas de
    potestad, y comprehensivas de restitución, asta borrar la memoria
    del delito". *Tratado iuridico-politico del contrabando*, f. 179r.

[^36]: Esta idea será tratada a profundidad en el capítulo dedicado al
    perdón particular.

[^37]: Como señala Ricœur, la amnistía es la institucionalización del
    olvido. Paul Ricœur, *La memoria, la historia, el olvido*, trad.
    Agustín Neira, 2a ed. 1a reimp. (Buenos Aires: Fondo de Cultura
    Económica, 2010), 640.

[^38]: Aude Argouse, "'Ausente como si fuésedes presente'. Perdón,
    memoria, escribanos, Chile S. XVI-XVIII", *Mouseion*, núm. 18
    (2014): 65, https://doi.org/10.18316/1676.

[^39]: Argouse, 68.

[^40]: Citado en Víctor Tau Anzoátegui, *El jurista en el Nuevo Mundo.
    Pensamiento. Doctrina. Mentalidad*, Global Perspectives on Legal
    History 7 (Frankfurt am Main: Max Planck Institute for European
    Legal History, 2016), 180, https://doi.org/10.12946/gplh7.

[^41]: Feijoo, *Theatro crítico universal,* discurso XI, núm. 30.

[^42]: Joseph Blasco de Orozco, "Diario de lo acontezido en esta Plaza
    de Panamá", Panamá, 5 de octubre de 1766. AGI, Panamá, 358.

[^43]: Véase por ejemplo el caso del tumulto novohispano de 1624. Angela
    Ballone, *The 1624 Tumult of Mexico in perspective (c. 1620-1650).
    Authority and conflict resolution in the Iberian Atlantic*, European
    expansion and indigenous response, volume 24 (Leiden ; Boston:
    Brill, 2018), 248.

[^44]: Ricœur, *La memoria, la historia, el olvido*, 640--41. Esta idea
    es desarrollada ampliamente por Ricœur en el apartado "el olvido
    impuesto: la amnistía" de la obra citada.

[^45]: El Rey a Sebastián de Eslava. Madrid, 25 de agosto de 1746. AGI,
    Santa Fe, 940.

[^46]: La discusión en torno a la relación memoria-historia sobrepasa
    con creces los alcances de esta tesis. Valga solamente resaltar el
    trabajo de Jacques Le Goff, además de la ya citada obra de Ricœur,
    como base para el desarrollo de este argumento. Jacques Le Goff, *El
    orden de la memoria: el tiempo como imaginario* (Barcelona: Paidós,
    2004).

[^47]: Aldo Mazzacane, "El jurista y la memoria", en *Pasiones del
    jurista. Amor, memoria, melancolía, imaginación*, ed. Carlos Petit,
    Historia de la sociedad política (Madrid: Centro de Estudios
    Constitucionales, 1997), 75--114.

[^48]: El título completo de la obra es en sí ilustrativo de la
    relevancia de la historia para el reglar los comportamientos de
    superiores y vasallos. Juan de Palafox y Mendoza, *Historia Real
    Sagrada, luz de príncipes y súbditos* \[1643\], segunda impresión
    corregida y aumentada (Bruselas: casa de Francesco Foppens, 1655),
    lib. III.

[^49]: Al respecto es ilustrativo el cuadro de clasificación de los
    perdones de Rodríguez Flores, *El perdón real*, 78--79.

[^50]: "Summa Theologiae", II^a^-IIae, q. 157 a. 3 arg. 1-3.

[^51]: López de Cuéllar, *Tratado iuridico-politico*, núm. 11-181.

[^52]: Rodríguez Flores, *El perdón real*, 44.

[^53]: Rodríguez Flores, 51; Carlos Medellín Becerra, "La amnistía,
    institución iuspolítica", *Derecho Penal y Criminología* 11, núm. 37
    (1989): 259.

[^54]: *El perdón real*, 57.

[^55]: Roberto J. González Zalacaín, *El perdón real en Castilla a fines
    de la Edad Media: el ejemplo de la Cornisa Cantábrica*, Inéditos de
    historia 6 (Bilbao: Universidad del País Vasco. Servicio Editorial,
    2013), 159; Tomás Antonio Mantecón Movellán, "Los criminales ante la
    concesión del indulto en la España del Siglo XVIII", *Prohistoria*
    5, núm. 5 (2001): 68.

[^56]: Tamar Herzog, *La administración como un fenómeno social: la
    justicia penal de la ciudad de Quito (1650 - 1750)*, Historia de la
    sociedad política (Madrid: Centro de Estudios Constitucionales,
    1995), 248--49.

[^57]: Rodríguez Flores, *El perdón real*, 58; Sandoval Parra, *Manera
    de galardón*, 26.

[^58]: *Partidas*, P. VII, tit. 32, ley 3.

[^59]: López de Cuéllar, *Tratado iuridico-politico*, núm. 65 y 67.
    "Semper prínceps favores et gratias subditis pollicetur", Gregorio
    López, glosa *Faziendoles merced* a *Partidas*, P. II, tít. 10, ley
    2.

[^60]: "Porque los meritos passados, hazen olvidar delitos presentes
    \[...\] Y con razon, pues los que han adquirido creditos con sus
    procedimientos merecen, que sus errores, se presuman aciertos.
    \[...\] Y aunque es verdad que la causa publica pide contra todos el
    castigo, es utilizada mas en el perdon de semejantes personas".
    López de Cuéllar, *Tratado iuridico-politico*, núm. 70-71 y 74.

[^61]: Sandoval Parra, *Manera de galardón*, 29; Rodríguez Flores, *El
    perdón real*, 25.

[^62]: Sandoval Parra, *Manera de galardón*, 28.

[^63]: Rodríguez Flores, *El perdón real*, 66--69.

[^64]: Rudy Chaulet, *Crimes, rixes et bruits d'épées: homicides
    pardonnés en Castille au siècle d'or*, Espagne médiévale et moderne
    11 (Montpellier: Presses Universitaires de la Méditerranée, 2007),
    375--76.

[^65]: Matheu i Sanz, *Tractatus de re criminali*, controversia XXI,
    núm. 47.

[^66]: Rodríguez Flores, *El perdón real*, 90.

[^67]: "Causa publica utilitatis prevalet particulari", Matheu i Sanz,
    *Tractatus de re criminali*, controversia XXI, núm. 47. "Dos
    preceptos dio Platón en su República á los Principes, y
    Gobernadores: el uno fue, que cuidasen en universal de todo el
    cuerpo de la República, porque el respeto, y consideracion
    particular para con unos, no causase olvido, y daño para con los
    demas: y el otro precepto era, que todas sus obras, y acciones
    enderezasen al bien público, olvidados de sus comodidades". Castillo
    de Bovadilla, *Política para corregidores*, Lib. II, Cap. I, núm. 1.

[^68]: "quando vertitur interesse solius fisci, potest Princeps
    indulgere etiam sine causa", Gregorio López, glosa *el Rey* a
    *Partida* 7, tít. 32, ley 1. Rodríguez Flores, *El perdón real*, 90.

[^69]: Rafael Diego-Fernández Sotelo, *Capitulaciones colombinas
    (1492-1506)* (Zamora, Mich.: Colegio de Michoacán, 1987), 137--38.

[^70]: Rodríguez Flores, *El perdón real*, 60.

[^71]: Elizondo, *Práctica universal forense*, tomo V, parte I, cap. VI,
    80.

[^72]: *Nueva Recopilación*, Lib. VIII, tít. 24, ley 4.

[^73]: *Pragmática sobre vagamundos, ladrones, blasphemos, rufianes,
    testigos falsos, inducidores, y casados dos vezes, y otras cosas*
    (Alcalá de Henares: Casa de Juan de Villanueva, 1566). Parte de esta
    pragmática fue incluida en la *Nueva Recopilación*, Lib. VIII, tít.
    24, leyes 6-10.

[^74]: Silvio Zavala, "Galeras en el Nuevo Mundo", *Diálogos: Artes,
    Letras, Ciencias humanas* 13, núm. 6 (78) (1977): 8.

[^75]: Sebastián Amaya Palacios, "Poderío naval en las Indias: las
    galeras de Cartagena y Manila (1571-1621)", *Revista de Estudios en
    Seguridad Internacional* 3, núm. 2 (2017): nn. 27--29,
    https://doi.org/10.18847/1.6.10.

[^76]: "Felipe IV en Madrid a 13 de octubre de 1639", *Novísima
    Recopilación*, Lib. XII, tít. 40, ley 6.

[^77]: *Novísima Recopilación*, Lib. XII, tít. 40, ley 10, nota 4.

[^78]: Luis Rodríguez Ramos, "La pena de galeras en la España moderna",
    *Anuario de derecho penal y ciencias penales* 31, núm. 2 (1978):
    264. Véase también *Novísima Recopilación*, Lib. XII, tít. 40, leyes
    10-11.

[^79]: Véase por ejemplo: María Fernanda García de los Arcos, *Forzados
    y reclutas: los criollos novohispanos en Asia (1756 - 1808)*
    (México: Potrerillos, 1996), 93--98.

[^80]: López de Cuéllar, *Tratado iuridico-politico*, núm. 254.

[^81]: "sólo lo que quería el Príncipe, la voluntad de éste, era lo que
    contaba en el momento mismo de la concesión". Rodríguez Flores, *El
    perdón real*, 113.

[^82]: "Solicitud de indulto de los hermanos Valverde", AGI, Santa Fe,
    547, respuesta a la consulta de Julián de Arriaga por Pedro
    Rodríguez de Campomanes, Madrid, 8 de noviembre de 1771.

[^83]: Aquilino Iglesias Ferreirós, "Las Cortes de Zamora de 1274 y los
    casos de Corte", *Anuario de historia del derecho español*, núm. 41
    (1971): 945.

[^84]: María Paz Alonso Romero, *El proceso penal en Castilla (Siglos
    XIII al XVIII)* (Salamanca: Universidad de Salamanca, 1982), 67.

[^85]: Miguel Ángel Pérez de la Canal, "La justicia de la Corte de
    Castilla durante los siglos XIII al XV", *Historia. Instituciones.
    Documentos*, núm. 2 (1975): 398.

[^86]: Alonso Romero, *El proceso penal*, 116.

[^87]: Véase la nota a la voz "Alevosía" del *Diccionario razonado de
    legislación y jurisprudencia* de Joaquín de Escriche, según la
    versión ampliada de León Galindo y José Vicente y Caravantes
    (Madrid: imprenta de Eduardo Cuesta, 1874).

[^88]: Véase el lema "Alevosía" en Santiago Muñoz Machado, ed.,
    *Diccionario del español jurídico* (Barcelona: Espasa, 2016).

[^89]: Porque era alevoso matar a aquel que andaba desarmado y el
    indulto por más generoso que fuese no comprendía el homicidio a
    traición, por lo cual se extendía no sólo a los sacerdotes sino al
    homicidio causado a abogados, médicos, cirujanos y a otros que por
    su oficio no llevaran armas. López de Cuéllar, *Tratado
    iuridico-politico*, núm. 312-313.

[^90]: Juan García González, "Traición y alevosía en la Alta Edad
    Media", *Anuario de Historia del Derecho español*, núm. 32 (1962):
    323--46.

[^91]: "Proditionis horrendum flagitium,ómnium facinorum uilius,
    deformius ac sceleratius fore nemo, nisi insanus hesitat, quippe
    quod omnia alia delictorum genera superat" Rodrigo Sánchez de
    Arévalo, *Deberes y funciones de generales, capitanes y
    gobernadores*, ed. y trad. Antonio López Fonseca y José Manuel Ruiz
    Vila (Madrid: Escolar y Mayo editores, 2011), 266-267, Lib. II, tít.
    VIII.

[^92]: *Nueva recopilación*, Lib. VIII, tít. 25, ley 1.

[^93]: "In remissionis schedula semper ponitur, Excepta proditione. Nec
    id immeritò fit, quia proditor alienus est ab omni facie dominorum,
    & Principum, nec potest in curia Principes stàre". Glosa "salvo
    aleve, o traición" a *Ordenanzas Reales de Castilla* (Madrid:
    imprenta de Josef Doblado, 1779) Lib. I, tít. XI, ley I. También
    Gregorio López, glosa "la pena" a *Partidas*, P. VII, tít. 32, ley
    3: \"Et in charta misericordiæ super mortealicuius semper ponit
    excepta proditione & alevosia\" ("Y en las letras de misericordia
    por el delito de homicidio, siempre se exceptúan los casos de
    traición y alevosía".)

[^94]: Vicente Vizcaíno, *Código y práctica criminal*, tomo III, núm.
    430.

[^95]: "\[...\] el que cometió traycion contra el Rey, ó contra la
    República, que en latin se llama: *Crimen læsæ Majestatis".*
    Castillo de Bovadilla, *Política para corregidores*, Lib. II, cap.
    XIV, núm. 54.

[^96]: La complejidad del crimen de lesa majestad en el orden jurídico
    europeo ha sido tratado profusamente por Mario Sbriccoli, *Crimen
    laesae maiestatis. Il problema del reato politico alle soglie della
    scienza penalistica moderna*, Biblioteca per la storia del pensiero
    giuridico moderno 2 (Milano: Giuffrè Editore, 1974), 175--85.

[^97]: Sobre las penas, flexibilidad en el castigo, y excepcionalidad en
    el indulto de este delito en la Castilla territorial, véase Miguel
    Pino Abad, *Persecución y castigo de la exportación ilegal de bienes
    en Castilla (siglos XIII-XVIII)* (Madrid: Dykinson, 2014), 141--78.

[^98]: Porque acuñar las monedas con la imagen o armas del rey era
    expresión de la soberanía del príncipe. Véase al respecto la
    definición de "moneda" según el *Diccionario de Autoridades*: "Pieza
    de oro, plata o cobre, regularmente en figura redonda, acuñada con
    las armas o insignia del Rey, Príncipe o República, que tenga la
    soberania o derecho de fabricarla, para el uso, trato y comercio".
    Era delito de *laesa maiestatis* porque el delincuente estaba
    ofendiendo la majestad regia al adulterar o acuñar moneda sin
    potestad para ello. Mastrillo, *Ad indultum generale*, cap. XXVII,
    núm. 4.

[^99]: López de Cuéllar, *Tratado iuridico-político*, núm. 1144-1150.

[^100]: Vicente Vizcaíno Pérez, *Código y práctica criminal*, tomo III,
    núm. 443, 385.

[^101]: Murillo Velarde, *Cursus iuris canonici*, Lib. V, tít. VII, núm.
    93-99.

[^102]: Así lo cita López de Cuéllar según varias fuentes: "Et cum per
    blasphemiam fiat iniuria Deo, sive blasphemia fiat in Deum, sive in
    Virginem Mariam, sive in Sanctos, est clarum, quod Imperator, Dux, &
    Princeps, non possunt per eorum gratiam remitire iniuria, factam
    Deo, & sic non possunt facere gratiam alicaius \[sic por
    "alicuius"\] pœnæ plasphemo \[sic\], cum non sit eis facta iniuria,
    nec eorum subditis, sed Deo eorum Superiori, & non potest inferior
    remitere iniuriam factam superiori". López de Cuéllar, *Tratado
    iuridico-político*, núm. 1034.

[^103]: Murillo Velarde, *Cursis iuris canonici*, Lib. V, tít. XXXVII,
    núm. 323.

[^104]: Murillo Velarde, *Cursis iuris canonici*, Lib. V, tít. XXXVII,
    núm. 324.

[^105]: "Haereticum hominem post unam et secundam correptionem devita,
    sciens quia subversus est, qui eiusmodi est, et delinquit, proprio
    iudicio condemnatus". Titum, 3:10-11.

[^106]: Gerardo Miguel Nieves Loja, "De la crisis del perdón en la Edad
    Media, al perdón incondicional y gratuito", *Scintilla -- Revista de
    Filosofia e Mística Medieval* 12, núm. 2 (2015): 45--50.

[^107]: Gabriel Torres Puga, *Los últimos años de la Inquisición en la
    Nueva España* (México: Porrúa, INAH, 2004), 13.

[^108]: Henry Kamen, *The Spanish Inquisition: A Historical Revision*,
    Fourth Edition (New Haven: Yale University Press, 2014), 239--40.

[^109]: Kamen, 369--73.

[^110]: Kamen, 223--24; Doris Moreno Martínez, *La invención de la
    Inquisición*, Ambos mundos (Madrid: Fundación Carolina, Centro de
    Estudios Hispánicos e Iberoamericanos : Marcial Pons Historia,
    2004), 111.

[^111]: López de Cuéllar, *Tratado iuridico-político*, núm. 728.

[^112]: Murillo Velarde, *Cursus iuris canonici*, Lib. V, tít. XVI, núm.
    193-196. López de Cuéllar, *Tratado iuridico-poltico*, núm. 760-776.
    Vicente Vizcaíno, *Código y práctica criminal*, tomo I, lib. II,
    núm. 76.

[^113]: Mastrillo, *Ad indultum generale*, cap. XXXI, núm. 4-7.

[^114]: Castillo de Bovadilla, *Política para corregidores*, Lib. II,
    cap. XI, núm. 22.

[^115]: Castillo de Bovadilla, *Política para corregidores*, Lib. II,
    cap. XI, núm. 1

[^116]: Castillo de Bovadilla, *Política para corregidores*, Lib. V,
    cap. I, núm. 223 y 229.

[^117]: Castillo de Bovadilla, *Política para corregidores*, Lib. V,
    cap. I, núm. 228.

[^118]: López de Cuéllar, *Tratado iuridico-político*, núm. 860-970.

[^119]: Castillo de Bovadilla, *Política para corregidores*, Lib. II,
    cap. V, núm. 29.

[^120]: Rodríguez Flores, *El perdón real*, 268--71.

[^121]: *Gaceta de Madrid*, No. 5181, 19 de noviembre de 1848.

[^122]: Un reo por hurto podía ser indultado por el príncipe si así
    fuera su arbitrio, aunque en este caso la parte agraviada aún tenía
    que perdonarlo para que cesara la acción civil pues el rey no podía
    afectar a tercero. López de Cuéllar, *Tratado iuridico-político*,
    núm. 855.

[^123]: Véase el anexo "Indulto general de Carlos III con motivo de su
    exaltación al trono (1760)"

[^124]: Tomás Antonio Mantecón Movellán, "El peso de la
    infrajudicialidad en el control del crimen durante la Edad Moderna",
    *Estudis: Revista de historia moderna*, núm. 28 (2002): 43--76;
    Benoît Garnot, "Justice, infrajustice, parajustice et extra justice
    dans la France d'Ancien Régime", *Crime, Histoire & Sociétés /
    Crime, History & Societies* 4, núm. 1 (el 1 de enero de 2000):
    103--20, https://doi.org/10.4000/chs.855.

[^125]: Alejandro Agüero Nazar, "El testimonio procesal y la
    administración de justicia penal en la periferia de la Monarquía
    Católica, siglos XVII y XVIII", *Acta Historiae* 19 (2014): 51--53.

[^126]: Elizondo, *Práctica universal forense*, tomo V, parte II, cap.
    XIV, núm. 18.

[^127]: Como decía María Inmaculada Rodríguez "será la misma carta de
    perdón la que en último caso, dará el alcance y efectos del perdón
    para cada caso concreto." Rodríguez Flores, *El perdón real*, 59.

[^128]: "Real Cédula de indulto", El Pardo, 16 de enero de 1784, AGNC,
    sección colonia, fondo Real Audiencia, Cundinamarca, tomo 17, ff.
    744r-745v. AHM, sección colonia, Concejo de Medellín, Reales
    Cédulas, tomo 37, ff. 195r-197r.

[^129]: "Cedula de S. M. concediendo indulto general á todos los
    desertores...", Buen Retiro, 6 de diciembre de 1746, DADUN, fondo
    antiguo, siglo 18, URI:
    [[http://hdl.handle.net/10171/30276]{.underline}](http://hdl.handle.net/10171/30276).
    "Indulto a los desertores", San Ildefonso, 23 de agosto de 1776,
    AGNC, sección colonia, fondo Milicias y Marina, tomo 4, ff. 23r-23v.
    "Orden de indulto para quienes estuvieran presos por varios
    delitos", Madrid, 23 de febrero de 1779, AGNC, sección colonia,
    fondo Milicias y Marina, tomo 16, ff. 146-150. "Real Decreto sobre
    indulto de militares procesados por delitos", Madrid, 10 de octubre
    de 1783, AGNC, sección colonia, fondo Milicias y Marina, tomo 53,
    ff. 188-189. "Indulto de desertores de 1789", Buen Retiro, 16 de
    enero de 1789, copiada en Félix Colón de Larreátegui, *Juzgados
    militares de España y sus Indias*, tomo IV (Madrid: por la viuda de
    Ibarra, 1789), 193-194, n. 1. "Real Decreto de Carlos IV sobre
    indulto a los desertores del ejército con motivo del matrimonio de
    su amado hijo Fernando", Barcelona, 5 de octubre de 1802, AGNC,
    sección colonia, fondo Milicias y Marina, tomo 50, f. 1091.

[^130]: "Indulto concedido por el Rey a los militares que hubieren
    contraído matrimonio sin licencia", Madrid, 26 de diciembre de 1766,
    AGNC, sección colonia, fondo Milicias y Marina, tomo 16, f. 1008.
    "Indulto de la pena de privación de empleo a oficiales que se
    hubieran casado sin el Real permiso", Barcelona, 5 de octubre de
    1802, AGNC, sección colonia, fondo Milicias y Marina, tomo 11, ff.
    984-985.

[^131]: "Pragmatica-Sancion en fuerza de ley en que se dan nuevas reglas
    para contener y castigar la vagancia de los que hasta aquí se han
    conocido con el nombre de Gitanos ó castellanos nuevos, con lo demas
    que expresa", (Madrid: Imprenta de don Pedro Marín, 1783), art. XXXV
    y XL.

[^132]: "Causa seguida a Juan Silvestre Castañeda, por el homicidio de
    José Jiménez", AGNC, sección colonia, juicios criminales, tomo 103,
    doc. 23, f. 934r.

[^133]: "Causa seguida a Juan Silvestre Castañeda", f. 935r.

[^134]: "Causa seguida a Juan Silvestre Castañeda", f. 936v.

[^135]: "Causa seguida a Juan Silvestre Castañeda", f. 938r.

[^136]: "Causa seguida a Juan Silvestre Castañeda", f. 938v-939r.

[^137]: "Causa seguida a Juan Silvestre Castañeda", f. 940r.

[^138]: "Solicitud de María Josefa Contreras, para quedar comprendida en
    la Real Gracia de indulto", AGNC, sección colonia, juicios
    criminales, tomo 6, doc. 29, f. 534r.

[^139]: Sobre esto véase Hevia Bolaños, *Curia philipica*, tomo I, parte
    V, § IV, núm. 1.

[^140]: "Solicitud de María Josefa Contreras", ff. 537r-541r.

[^141]: "Solicitud de María Josefa Contreras", ff. 536r y 541v-542r.

[^142]: "Causa criminal seguida a la señora María Josefa Contreras, por
    el homicidio de su joven sirvienta María Pineda", AGNC, sección
    colonia, juicios criminales, tomo 6, doc. 27, ff. 523r-524r.

[^143]: Por lo menos así se puede deducir de la "ley" del *Digesto* que
    decía respecto al crimen de falsedad "que la abolición de las
    acusaciones de los reos, que se concede por indulto público
    (*publice indugeltur*), no se refiere a este género de delito".
    Libro XLVIII, tít. XVII, "ad senatusconsultum turpillianum, et de
    abolitionibus criminum", núm. 17.

[^144]: Pradilla, *Summa de leyes penales*, parte primera, cap. V, núm.
    1.

[^145]: Jean Delumeau, *Le péché et la peur: la culpabilisation en
    Occident, XIIIe-XVIIIe siècles* (Paris: Fayard, 1983), 238--46.

[^146]: Véase por ejemplo el escueto capítulo dedicado a los estupros
    por Antonio Pérez López, tomo XIII, 170-173.

[^147]: "ut mala sunt judicanda homicidium, stuprum, adulterium, et alia
    hujusmodi". Murillo Velarde, *Cursus iuris canonici*, lib. V, tít.
    XLI, cap. 2, "Beda in Homiliis".

[^148]: Pradilla, *Summa de leyes penales*, parte primera, cap. V, núms.
    3-4.

[^149]: Escriche, *Diccionario razonado*, voz "Estupro", núm. III.
    Francisco Tomás y Valiente, "«In dubio pro reo», libre apreciación
    de la prueba y presunción de inocencia", *Revista Española de
    Derecho Constitucional*, núm. 20 (1987): 13; Alonso Romero, *El
    proceso penal*, 244--55.

[^150]: Mastrillo ni siquiera hace mención de este delito y López de
    Cuéllar sólo lo hace para ilustrar la falsedad en la acusación.
    *Tratado iuridico-político*, núm. 987-990.

[^151]: "Sumario instruido por Alejandro de Prada, Alcalde del Socorro,
    a Leandro Angulo", Socorro, 16 de mayo de 1804, AGNC, sección
    colonia, juicios criminales, tomo 68, doc. 9, ff. 451r-482v.

[^152]: "Sumario instruido por Alejandro de Prada", f. 462v.

[^153]: "Sumario instruido por Alejandro de Prada", ff. 488r-v.

[^154]: "Sumario instruido por Alejandro de Prada", ff. 464r-v.

[^155]: "Sumario instruido por Alejandro de Prada", ff. 467r.

[^156]: "Sumario instruido por Alejandro de Prada", ff. 472r-474r.

[^157]: "Sumario instruido por Alejandro de Prada", ff. 478v-479r.

[^158]: "Sumario instruido por Alejandro de Prada", f. 487r.

[^159]: Tomás y Valiente, "«In dubio pro reo»", 12; Francisco Tomás y
    Valiente, "El Derecho penal de la Monarquía absoluta (Siglos XVI,
    XVII y XVIII)", en *Obras completas*, vol. I (Madrid: Centro de
    Estudios Políticos y Constitucionales, 1997), 447--49.

[^160]: Sobre la relación entre delito y crimen en el derecho de antiguo
    régimen, véase Bartolomé Clavero, "Delito y pecado", en *Sexo
    barroco y otras transgresiones premodernas*, de Francisco Tomás y
    Valiente et al. (Madrid: Alianza, 1990), 57--89.

[^161]: Un análisis en extenso de esta forma de perdón fue realizada por
    Francisco Tomás y Valiente, "El perdón de la parte ofendida en el
    Derecho penal castellano (siglos XVI, XVII y XVIII)", *Anuario de
    historia del derecho español*, núm. 31 (1961): 55--114; Rodríguez
    Flores, *El perdón real*, 118--40.

[^162]: Véase por ejemplo José Febrero, *Librería de escribanos*, tomo
    III (Madrid: imprenta de don Pedro Marín, 1789), cap. XIII, § I,
    núm. 9, donde dice: "El apartamiento de querella es un acto que se
    executa ante el Juez por pedimento, o por Escritura: por él se
    aparta el actor de la queja dada contra el reo, y prosigue como el
    perdon, por ser lo mismo". Iguales términos pueden encontrarse en
    Gabriel de Monterroso y Alvarado, *Práctica civil y criminal, y
    instrucción de escribanos* \[1563\], (Madrid: Juan de la Cuesta,
    1609), trat. VII, f. 184r; y en Tomás de Palomares, *Estilo nuevo de
    escrituras públicas* \[1645\], (Madrid: Imprenta Real, 1656), f.
    212v.

[^163]: Rodríguez Flores, *El perdón real*, 131.

[^164]: Hevia Bolaños, *Curia Philipica*, tomo I, parte III, § VIII,
    núm. 13.

[^165]: Tomás y Valiente, "El perdón de la parte ofendida", 58--59.

[^166]: Como lo señaló Hevia Bolaños, se consideraba que este tipo de
    perdón sólo era válido "quando el delito principalmente es cometido
    en la persona, como el homicidio, injuria u ofensa personal u otra
    semejante". *Curia Philipica*, tomo I, parte III, § IX, núm. 10.
    Citado en Tomás y Valiente, 62.

[^167]: *Partidas*, P. VII, tít. 1, ley 22.

[^168]: López de Cuéllar, *Tratado iuridico-politico*, núm. 79.

[^169]: *Partidas*, P. III, tít. 18, ley 12. Rodríguez Flores, *El
    perdón real*, 120--21.

[^170]: López de Cuéllar, *Tratado iuridico-politico*, núm. 80-81.

[^171]: Rodríguez Flores, *El perdón real*, 121.

[^172]: AGNC, sección colonia, juicios criminales, tomo 139, doc. 11, f.
    528v.

[^173]: Juan y Colom, *Instrucción de escribanos*, Lib. III, f. 242;
    véase también Hevia Bolaños, *Curia Philipica*, tomo I, parte III, §
    VIII, núm. 8; y Rodríguez Flores, *El perdón real*, 125.

[^174]: *Partidas*, P. VII, tít. 8, ley XIV. Hevia Bolaños en ese
    sentido distingue entre "acusador" y "denunciador", siendo el
    primero el que buscaba venganza del daño, en tanto el segundo sólo
    se acerca al juez para hacerle saber que alguien ha cometido un
    delito. Hevia Bolaños, *Curia Philipica*, tomo I, parte III, § VIII,
    núm. 1 y 3.

[^175]: Hevia Bolaños, *Curia Philipica*, tomo I, parte III, § VIII,
    núm. 11.

[^176]: Los modelos para las escrituras de perdón se encontraban en
    algunas librerías de escribanos, como la de Diego de Ribera,
    *Escripturas y orden de particion y de residencia, y iudicial, civil
    y criminal* (Granada: Rene Rabut, 1563), f. 69r-70r; Antonio de
    Argüello, *Tratado de escrituras y contratos públicos* (Madrid: Luis
    Sánchez, 1625), f. 118v-119r; Fernández Herrera (transcritas en
    Tomás y Valiente, "El perdón de la parte ofendida", 94--96.), o la
    de Juan y Colom, *Instrucción de escribanos*, lib. III, f. 242-243.

[^177]: Febrero, *Librería de escribanos*, cap. XIII, § I, núm. 7.

[^178]: "Simón Rodríguez, causa por homicidio y perdón de parte",
    Zipaquirá, 22 de agosto de 1762, f. 247v; "Solicitud de indulto de
    Santiago Pulido", Simijaca, 8 de octubre de 1804, AGNC, sección
    archivo anexo, justicia, tomo 6, f, 740v; "Solicitud de indulto de
    Juan de la Cruz Camacho", AGNC, sección colonia, juicios criminales,
    tomo 148, doc. 19, f. 1004v. Una carta de perdón en el mismo
    sentido, hecha en Madrid en 1771, muestra que dicha cláusula no fue
    de ningún modo exclusiva del contexto del Nuevo Reino. Véase Tomás y
    Valiente, "El perdón de la parte ofendida", 112.

[^179]: Véase las diferentes menciones a esta fórmula en la conocida
    obra de Pedro Melgarejo, *Compendio de contratos públicos* (Madrid:
    herederos de Gabriel de León, 1689). También en la *Nueva
    Recopilación*, lib. IV, tít. 7, leyes 1 y 2, sobre los juramentos.
    El pasaje bíblico referido es Mc 14:26-31 y 66-72.

[^180]: Palomares, *Estilo nuevo*, f. 212v.

[^181]: Desistimiento recibido en Tunja el 17 de mayo de 1780. AGNC,
    sección colonia, juicios criminales, tomo 139, doc. 11, f. 528r.

[^182]: Palomares, *Estilo nuevo,* f. 212v.

[^183]: 5.558889, -73.050278

[^184]: AGNC, sección colonia, juicios criminales, tomo 163, doc. 26.

[^185]: Respecto a esta forma de "forzar" el apartamiento véase María
    Eugenia Albornoz Vásquez, "Cortar la causa, no admitir más escrito,
    obligar al perdón. Sentencias judiciales para administrar la paz
    quebrada por las injurias (Chile, 1790-1873)", en *Justicias,
    agentes y jurisdicciones. De la Monarquía Hispánica a los Estados
    Nacionales (España y América, siglos XVI-XIX)*, ed. Elisa Caselli
    (Madrid: Fondo de Cultura Económica, red columnaria, 2016), 125--57;
    Argouse, "'Ausente como si fuésedes presente'. Perdón, memoria,
    escribanos, Chile S. XVI-XVIII".

[^186]: "el que remite su injuria por precio, es infame" Hevia Bolaños,
    *Curia Philipica*, tomo I, parte III, § VIII, núm. 9.

[^187]: Jerónimo Fernández de Herrera, *Práctica criminal*, lib. 2, cap.
    5, § 1, núm. 6, f. 284.

[^188]: Véase nota 174, Rodríguez Flores, *El perdón real*, 132--34.

[^189]: Palomares, *Estilo nuevo*, f. 213r.

[^190]: Fernández de Herrera, *práctica criminal*, lib. 2, cap. 5, § 1,
    núm. 6, f. 285. Respecto a los perdones de parte con pago simulado u
    oculto véase Tomás y Valiente, "El perdón de la parte ofendida",
    70--75. También, sobre el disimulo en la cultura jurídica del
    antiguo régimen, Alejandro Agüero Nazar, *Castigar y perdonar cuando
    conviene a la República: la justicia penal de Córdoba del Tucumán,
    siglos XVII y XVIII* (Madrid: Centro de Estudios Políticos y
    Constitucionales, 2008), 164--66.

[^191]: AGNC, sección colonia, juicios criminales, tomo 148, doc. 1, ff.
    64v-83r.

[^192]: "Simón Rodríguez, causa por homicidio y perdón de parte",
    Zipaquirá, 21 de septiembre de 1762, f. 251r.

[^193]: "Simón Rodríguez, causa por homicidio y perdón de parte",
    Zipaquirá, 13 de diciembre de 1762, f. 253r.

[^194]: Rodríguez Flores, *El perdón real*, 140--65.

[^195]: Real Cédula de 30 de noviembre de 1644, citada en Rodríguez
    Flores, 154.

[^196]: Véase la cédula de indulto transcrita en el anexo "Indulto
    general de Carlos III con motivo de su exaltación al trono (1760) y
    recepción en Santa Fe". También Elizondo, *Práctica universal
    forense*, tomo V, parte II, cap. XIV, núm. 4.

[^197]: Véase los certificados de recepción, obedecimiento y
    publicación, transcritos en el anexo "Auto de obedecimiento de la
    cédula de indulto de Carlos III en la ciudad de Antioquia y villa de
    Medellín (1761)".

[^198]: "Certificación del alcalde de primer voto de Antioquia para el
    indulto general de 1817", Antioquia, 20 de julio de 1817, AHA,
    gobierno, decretos superiores, tomo 18, doc. 571, f. 63r.

[^199]: Félix Colón de Larreátegui, *Juzgados militares de España y sus
    Indias* \[1788\], tomo IV, tercera edición corr. y aum. (Madrid:
    Ibarra, 1817), 204.

[^200]: Real orden en Madrid, 17 de febrero de 1803, copiada en AGNC,
    sección colonia, juicios criminales, tomo 67, doc. 4, ff. 286r-v.
    También fue transcrita (con diferente fecha) en Josef Garriga,
    *Continuación y suplemento del prontuario de don Severo Aguirre*
    (Madrid: imprenta de don Ramón Ruíz, 1804), 142-43

[^201]: "Real cédula de 21 de diciembre de 1787, para que en los
    dominios de Indias e Islas Filipinas se observe lo resuelto sobre el
    conocimiento de causas de concubinato, y modo de impartir el auxilio
    el brazo seglar a los jueces eclesiásticos", BNC, fondo Pineda, tomo
    333, pza. 5.

[^202]: Elizondo, tomo V, parte II, cap. XIV, núm. 20.

[^203]: Cédula dada en Aranjuez a 27 de marzo de 1800, copiada en Juan
    N. Rodríguez de San Miguel, *Pandectas hispano-megicanas*, tomo 3
    (México: oficina de Mariano Galván Rivera, 1840), N. 4941, 454-55.

[^204]: Una discusión del tema fue publicada en Jairo Antonio Melo
    Flórez, "Plazo, abolitio, dilatio: tres conceptos claves en el
    proceso de la gracia regia.", Blog, *Historia, crimen y justicia*
    (blog), el 2 de junio de 2019, https://hccj.hypotheses.org/?p=454.

[^205]: Joseph Juan y Colom, *Instrucción de escribanos en orden a lo
    judicial* \[1736\], décima impresión (Madrid: imprenta de Antonio
    Fernández, 1787), lib. III, ff. 218-219. Alonso Romero, *El proceso
    penal*, 203.

[^206]: "Indulto general de 1796", en Rafael Diego-Fernández Sotelo y
    Marina Mantilla Trolle, eds., *La Nueva Galicia en el ocaso del
    Imperio Español: los papeles de derecho de la audiencia de la nueva
    Galicia del licenciado Juan José Ruiz Moscoso, su agente fiscal y
    regidor del Ayuntamiento de Guadalajara, 1780-1810*, vol. II,
    Colección Fuentes (Zamora, Michoacán : Guadalajara, Jalisco: Colegio
    de Michoacán ; Universidad de Guadalajara, 2003), 373. También en
    "Indulto general de 1803", AGNC, sección Archivo Anexo, Reales
    Cédulas y Órdenes, tomo 35.

[^207]: "Visitas de cárcel", Santa Fe, diciembre de 1782, AGNC, sección
    colonia, archivos, tomo 3, doc. 26, ff. 708r-v. Sobre la dilación en
    fiestas véase Álvarez Posadilla, *Práctica criminal*, tomo II,
    diálogo XXXI, 284-292.

[^208]: Gregorio López, glosas a *Partidas*, P. III, tít. 15, ley I y
    II. Álvarez Posadilla, 270.

[^209]: Álvarez Posadilla, 271. Un listado extensivo de los tipos de
    dilaciones se encuentra en la *Summa* de Hostiensis, lib. II, "De
    dilationibus", núm. 1.

[^210]: Rodríguez Flores, *El perdón real*, 271.

[^211]: Su caso había sido llevado de oficio. "Simón Rodríguez, causa
    por homicidio y perdón de parte", AGNC, sección colonia, juicios
    criminales, tomo 102, doc. 7, f. 254r.

[^212]: "Simón Rodríguez, causa por homicidio y perdón de parte", f.
    249v.

[^213]: "Simón Rodríguez, causa por homicidio y perdón de parte", f.
    249r.

[^214]: "Simón Rodríguez, causa por homicidio y perdón de parte", f.
    250v.

[^215]: "Simón Rodríguez, causa por homicidio y perdón de parte", f.
    254v.

[^216]: "Causa seguida a José Miranda, por el homicidio de Salvador
    Gómez", AGNC, sección colonia, juicios criminales, tomo 114, doc. 3,
    f. 124r.

[^217]: "Causa seguida a José Miranda, por el homicidio de Salvador
    Gómez", f. 125r-v.

[^218]: "Causa seguida a José Miranda, por el homicidio de Salvador
    Gómez", f. 126r.

[^219]: "Causa seguida a José Miranda, por el homicidio de Salvador
    Gómez", f. 128r-v.

[^220]: "Causa seguida a José Miranda, por el homicidio de Salvador
    Gómez", f. 128v.

[^221]: "Juicio criminal seguido a Eugenio Poveda por el homicidio de
    Ignacio Javier de Uribe", AGNC, sección colonia, juicios criminales,
    tomo 64, doc. 18, f. 369r.

[^222]: "Juicio criminal seguido a Eugenio Poveda", f. 393r-v.

[^223]: "Juicio criminal seguido a Eugenio Poveda", f. 394r.

[^224]: "Juicio criminal seguido a Eugenio Poveda", f. 403r.

[^225]: "Juicio criminal seguido a Eugenio Poveda", f. 404v.

[^226]: Rodríguez Flores, *El perdón real*, 98.

[^227]: Sobre la suplicación en causas criminales véase Álvarez
    Posadilla, *Práctica criminal*, tomo II, diálogo XL, 473-475.

[^228]: "Consulta del gobernador de Riohacha a la Audiencia de Santa
    Fe", Riohacha, 29 de abril de 1806, AGNC, sección colonia, juicios
    criminales, tomo 63, doc. 8, ff. 590r-v.

[^229]: Podría decirse que en ese sentido, las peticiones seguían lo
    recomendado en las Partidas: "Omildosamente fincados los ynojos e
    con pocas palabras deben pedir merced al Rey los que la han
    menester". P. III, tít. 24, ley 3, citada en Rodríguez Flores, *El
    perdón real*, 95.

[^230]: Contrástense las solicitudes transcritas en los anexos
    "Solicitud de indulto del procurador de menores de la ciudad de
    Antioquia a favor del negro bozal "Antonio"" y "Petición de indulto
    de Eugenio Poveda (1783)".

[^231]: Véase los anexos "Representación de la tropa... (1766)" y "Carta
    del apoderado de los barrios... (1765)".

[^232]: "Castillo de Bocachica: presos solicitan indulto", Bocachica, 6
    de agosto de 1782, AGNC, sección colonia, Miscelánea, tomo 10, doc.
    22, ff. 888r-v; "Los presos rematados de la cárcel de corte sobre
    que se les declare comprendidos en el real indulto", Santa Fe, 22 de
    octubre de 1808, AGNC, sección colonia, juicios criminales, tomo 90,
    doc. 33, ff. 1008r-1009r; "José Joaquín Tirado, alcalde ordinario de
    Medellín, remite representación de presos solicitando el real
    indulto", Medellín, 24 de octubre de 1808, AGNC, sección colonia,
    juicios criminales, tomo 205, doc. 9, ff. 450r-451r.

[^233]: Rodríguez Flores, *El perdón real*, 165--74.

[^234]: El Consejo de Indias, 28 de septiembre de 1748, AGI, Santa Fe,
    546.

[^235]: Ainara Vázquez Varela, *"De la primera sangre de este reino":
    las élites dirigentes de Santa Fe (1700-1750)* (Bogotá: Universidad
    Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario, 2010), 86; Margarita
    Restrepo Olano, *Nueva Granada en tiempos del virrey Solís,
    1753-1761* (Bogotá: Universidad del Rosario, 2009), 35; Víctor
    Manuel Uribe-Urán, *Vidas honorables: abogados, familia y política
    en Colombia, 1780-1850* (Medellín: Fondo Editorial Universidad
    EAFIT, 2008), 112--14.

[^236]: Santa Fe, 29 de octubre de 1755, AHM, sección colonia, Concejo
    de Medellín, despachos, tomo 11, ff. 300v-301r. Santa Fe, 21 de mayo
    de 1756, AGNC, sección colonia, aduanas, tomo 11, doc. 9, ff.
    290r-v.

[^237]: Vázquez Varela, *De la primera sangre*, 80--81, 88; Restrepo
    Olano, *Nueva Granada*, 35; Juana María Marín Leoz, *Gente decente:
    la élite rectora de la capital, 1797-1803*, Colección Año 200
    (Bogotá: Instituto Colombiano de Antropología e Historia, 2008), 47.

[^238]: Santa Fe, 3 de septiembre de 1762, AGNC, sección colonia,
    caciques e indios, tomo 54, doc. 18, f. 445v. Santa Fe, 11 de
    diciembre de 1765, AGNC, sección colonia, juicios criminales, tomo
    87, doc. 27, ff. 845v-846r.

[^239]: Santa Fe, 15 de febrero de 1774, AGNC, sección colonia, juicios
    criminales, tomo 113, doc. 11, f. 501r. Sobre la reforma del empleo
    de asesor general véase Marín Leoz, *Gente decente*, 170--74.

[^240]: "Expediente relativo a la rebelión de contrabandistas de la
    ciudad de Natá", Panamá, 20 de mayo de 1748, AGI, Panamá, 299.

[^241]: Marín Leoz, *Gente decente*, 46--47.

[^242]: Marín Leoz, 70--71.

[^243]: AGNC, sección colonia, caciques e indios, tomo 45, doc. 8. El
    deterioro del expediente impide conocer si la pena fue ratificada o
    modificada.

[^244]: AGNC, sección colonia, juicios criminales, tomo 176, doc. 11,
    ff. 774r-v.

[^245]: AGNC, sección colonia, juicios criminales, tomo 169, doc. 33.
