Capítulo III. El indulto y perdón general
=========================================

El indulto y perdón general era la forma más amplia de concesión de
indulto y una de las más recurrentes durante el reinado de Carlos
III.[^1] La costumbre general de conceder perdones generales por causas
de "grand alegria", como señalaban las Partidas,[^2] se mantuvo durante
los reinados de los Austrias y Borbones sin mayores cambios. Estos
podían originarse como estrategia para la pacificación de las
revueltas,[^3] la visita a las ciudades por parte de los reyes, y otros
motivos políticos y militares que podían ser justificados como de
regocijo universal. Desde el siglo XVII se hizo más frecuente el
promulgar perdones amplios en forma de un decreto gracioso de indulto,
siendo uno de los más conocidos el promulgado por Felipe III en 1606,
que sirvió como fundamento para el difundido tratado de Garsia
Mastrillo, *Ad indultum generale*.[^4] La mayoría de las indulgencias
fueron motivadas por el nacimiento de un príncipe (1628, 1657, 1661,
1667, 1668), pero hubo otros motivos como la llegada del príncipe de
Gales a la península en 1623, la celebración de la victoria militar en
1652, la firma del tratado de paz entre Francia y España en 1679,[^5] y
la recuperación de la salud de Carlos II en 1697.[^6] Muchos de estos
indultos abarcaron a toda la monarquía, cuya aplicación era encargada a
los virreyes y sus Audiencias, quienes se delegaban para distribuir
copias de las cédulas en su jurisdicción.[^7]

Para el siglo XVIII se han identificado trece indultos generales (véase
tabla 1) decretados con la motivación expresa del nacimiento de un
príncipe, la exaltación al trono del monarca, y en un caso, la firma del
tratado de Basilea con Francia. Incluso en éste último, la justificación
principal para otorgar la gracia fue el matrimonio de las infantas doña
María Amalia y doña María Luisa, por lo que se observa una constante en
demostrar que el perdón surgía de la mera liberalidad del rey ante un
acontecimiento que generaba alegría a la monarquía y a la misma persona
que ostentaba la Corona. La preferencia por este tipo de motivaciones
fue explicada de manera sintética por Pedro González Salcedo al decir
que estos eran sucesos en que la piedad del rey "no permiten se mengüe
la alegria comun, con el dolor, y aflicción del particular, que padece
en los temores, anticipada la pena del justo castigo de su culpa".[^8]
En este tipo de perdones se manifestaba ostensiblemente el semblante
gracioso del perdón, al ser manifestación de la mera liberalidad y
voluntad del monarca, sin que mediara súplica o restitución para su
promulgación.

De este listado se excluyeron aquellos indultos que tuvieron como
finalidad la consolidación de la paz tras un levantamiento (por ejemplo,
el después del motín de Esquilache en 1766 o de los comuneros del Nuevo
Reino en 1782) o guerra (los mejores ejemplos consisten en los indultos
generales otorgados a los catalanes en 1706 y 1713[^9]), aquellos que
fueron promulgados como medida de urgencia para la financiación de la
monarquía (como fueron los perdones a contrabandistas o la Junta de
Indultos de 1703) o como una manera de contener la defección de la tropa
(indultos de desertores de 1776, 1783, 1789, 1802 y 1804). Esto quiere
decir que los actos de gracia del monarca no se limitaban a la fórmula
del indulto general, ésta era su manifestación más graciosa y rutinaria,
pero la gama del ejercicio de la clemencia regia superaba con creces las
limitaciones de la indulgencia pública. La paradoja era que aunque el
indulto general abarcara un universo amplio de reos, estados procesales
y delitos, sus efectos no eran tan profundos como los que se podrían
obtener por un indulto particular o colectivo.

Tabla 1. Indultos generales decretados entre 1707 y 1810

  **Fecha**                  **Alcance**                                                                                                               **Afectados**               **Motivo**
  -------------------------- ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- --------------------------- ----------------------------------------------------------------------------------------------
  28 de agosto de 1707       Todos los reos, excepto ladrones, gitanos, mujeres de la galera, y homicidas.                                             Cárceles de Madrid          Nacimiento del príncipe Luis Felipe.[^10]
  1719                                                                                                                                                                             Nacimiento de la infanta Mariana[^11]
  19 de noviembre de 1726                                                                                                                                                          Nacimiento de la infanta María Teresa[^12]
  29 de septiembre de 1746   Todos los reos con las excepciones acostumbradas                                                                          Reinos de Castilla y León   Exaltación al trono de Fernando VI[^13]
  28 de enero de 1760        Todos los reos con las excepciones acostumbradas                                                                          Toda la monarquía           Exaltación al trono de Carlos III[^14]
  24 de diciembre de 1765    Todos los reos con las excepciones acostumbradas                                                                          Corte y Reino               Matrimonio del príncipe de Asturias[^15]
  10 de octubre de 1771      Todos los reos con las excepciones acostumbradas                                                                          Corte y Reino               Parto de la princesa de Asturias[^16]
  11 de enero de 1779        Todos los reos con las excepciones acostumbradas                                                                          Toda la monarquía           Parto de la princesa María Luisa.[^17]
  8 de junio de 1780         Todos los reos con las excepciones acostumbradas                                                                          Toda la monarquía           Nacimiento del infante Carlos Domingo Eusebio.[^18]
  16 de enero de 1784        Todos los reos con las excepciones acostumbradas                                                                          Toda la monarquía           Parto de los infantes gemelos Carlos y Felipe por la princesa María Luisa de Parma.[^19]
  10 de junio de 1796        Todos los reos con las excepciones acostumbradas                                                                          Toda la monarquía           Matrimonio de las infantas doña María Amalia y doña María Luisa. Paz con los franceses.[^20]
  25 de julio de 1803        Todos los reos con las excepciones acostumbradas                                                                          Toda la monarquía           Matrimonio del príncipe de Asturias.[^21]
  30 de noviembre de 1810    Todos los reos comunes y militares, con las excepciones acostumbradas, además de los delitos de espionaje e infidencia.   Toda la monarquía           Consejo de Regencia[^22]

La motivación del perdón general
--------------------------------

Como se observa en el listado anterior, la política de indultos
generales de Felipe V y Fernando VI fue relativamente parca. Durante las
casi seis décadas que abarcaron ambos reinados sólo se promulgaron
cuatro perdones universales y ninguno de éstos se extendió hasta los
reinos de las Indias. En su lugar, estos monarcas prefirieron un
gobierno de indultos particulares, limitados a la resolución de
problemas puntuales y con pocos beneficiados. En contraste, el reinado
de Carlos III se caracterizó por ser significativamente liberal. Durante
su regencia se decretaron seis indultos generales, cuatro de los cuales
abarcaron los dominios de ultramar. Carlos IV promulgó dos perdones
públicos, siendo el de 1796 el único celebratorio del final de un
conflicto internacional que involucrara a España. El indulto de 1803
puede vincularse con la paz de Amiens y el fin de la guerra con el Reino
Unido, pero incluso los indultos a militares casados sin permiso y
desertores de octubre de 1802 señalaron como motivación el matrimonio
del entonces príncipe Fernando.

Pareciera una consecuencia lógica que los indultos generales estuvieran
emparentados con la culminación de las guerras en las cuales se
involucraban las tropas hispanas. La ley de *Partidas* relativa a los
perdones era clara al mencionar que uno de los motivos de gran alegría
que movía a la piedad pública del rey era la "vitoria que aya avido
contra sus enemigos".[^23] Ni Gregorio López, Juan López de Cuéllar, o
Garsia Mastrillo, incluyen las victorias militares como impulso para la
piedad pública; en cambio sí lo hacen tratadistas dieciochescos como
Álvarez Posadilla y Antonio Xavier Pérez. El primero señala que los
perdones generales se concedían "con motivo del nacimiento de Príncipes,
ú otros motivos de alegría, como victoria ó paz, etc".[^24] Pérez por su
parte indicaba que la indulgencia pública se acostumbraba "en las
ocasiones de regocijos públicos de nacimientos de Principes herederos,
de victorias señaladas, de paces ó tratados ventajosos".[^25] Alfonso
Díaz de Montalvo en sus glosas a las *Partidas* (publicadas en 1491 y
opacadas tras la aparición de los comentarios de López en 1555) señalaba
que "la guerra es pérdida de cuerpos y almas, y empobrece a los
hombres", por lo que el cese de la pugna contra los enemigos, rebeldes,
o el "hacer la paz" era motivo de general alegría; equiparable al
nacimiento de un príncipe o un tratado ventajoso. Asimismo, "cualquier
victoria del Príncipe es la alegría del pueblo", por lo que ésta era
suficiente justificación para conceder la indulgencia general.[^26]

Tal vez el motivo no era determinante para promulgar un perdón general,
al fin y al cabo no todos los nacimientos daban como resultado un
indulto; pero llama la atención el hecho que se acostumbrara aprovechar
los partos para justificar las indulgencias en lugar de apelar a otras
exaltaciones de alegría pública. Es posible que este deseo de perdonar
se encontrara en el mismo rango de las festividades reales, es decir, de
eventos que atañían directamente a la vida de los miembros de la familia
real. Christian Büschges menciona que en las cortes virreinales se
hacían fiestas "dentro de palacio" para celebrar victorias militares, a
las cuales concurrían autoridades civiles y eclesiásticas;[^27] lo cual
puede dar una pista de la diferencia entre una celebración motivada por
una buena nueva de la familia real y aquellas organizadas para aclamar
el fortalecimiento de la monarquía. Si el indulto general era parte de
la estrategia de fortalecimiento de los vínculos entre el rey y sus
vasallos, es de cierto modo evidente que esta amplia indulgencia quería
apelar a un motivo de felicidad personal del monarca, que no podía verse
opacada por el sufrimiento, el dolor y la aflicción de sus vasallos
caídos en diversas faltas. A lo anterior se puede añadir, que era la
vindicta del rey la que se daba por abolida e invitaba al perdón de las
satisfacciones personales, por lo cual estaría acorde con el sentido de
una indulgencia general el que fuese motivado por una alegría personal
que lo invitaba a compartir sus beneficios con todos sus vasallos
mediante una gracia general. Finalmente, si se tiene en cuenta que el
sentido del perdón era la restauración del estado anterior al daño, en
el caso de la guerra o la rebelión tenía más sentido extender el perdón
a los soldados desertores o los rebeldes que a toda la amplia gama de
delincuentes que bien pudieron estar totalmente ajenos al conflicto.

Tenemos entonces que un concepto clave del indulto y perdón general era
la alegría. Saavedra Fajardo consideraba que la victoria no debería
traer alegría pues la sangre vertida opacaba la gloria y era,
finalmente, el resultado del quiebre de la paz; consideraba asimismo que
la paz estaba vinculada con la alegría, al contrario de la guerra que lo
estaba con el horror.[^28] Decía este tratadista que "una batalla ganada
suele ser principio de felicidad en el vencido, i de infelicidad en el
vencedor".[^29] Los eventos de alegría se consideraban reflejados en el
semblante de la familia real,[^30] eran parte de la corporalidad del rey
que se extendía en la república;[^31] como decía en el siglo XVII Andrés
Mendo: "De su mano salen los premios; de su orden los castigos: de su
semblante la alegria, o el dolor del Pueblo".[^32] La alegría se
diferenciaba semánticamente de la felicidad en tanto esta última se
consideraba un estado permanente a conseguir, en este sentido, se
relacionaba con el orden de justicia que garantizaba la equidad y la
paz, como declaraba Carlos III en la ordenanza de intendentes de 1786:
"desde mi exaltación al Trono he procurado uniformar el gobierno de los
grandes Imperios que Dios me ha confiado, y poner en buen orden,
felicidad y defensa mis dilatados Dominios de las dos Américas".[^33] No
significa esto que la idea de felicidad pública haya sido una innovación
del siglo XVIII, la tratadística "barroca" era clara en considerar que
la espada y la ley eran la garantía de la felicidad de la república; lo
que vino a innovar la casa borbónica fue la idea de que para poder
alcanzar la felicidad era necesario reformar la manera de gobernar.[^34]

Durante las últimas décadas del siglo XVIII la idea de la felicidad
asociada al progreso material de la república empieza a permear el
discurso público.[^35] Según Paquette, la redefinición política del
término sirvió para modificar y expandir la función "del estado" en la
sociedad. En particular, involucró al gobierno de la república en el
propósito de fortalecer a sus vasallos mediante el incremento de la
riqueza personal, el aumento de la población, y el fomento del
comercio.[^36] El avance de esta idea de felicidad general no parece
haber afectado la política de indultos generales, tanto Carlos III como
Carlos IV continuaron concediendo indultos generales "en celebridad" de
nacimientos y matrimonios de príncipes. Incluso el Consejo de Regencia
señaló que concedían un indulto general "deseando señalar el feliz
acontecimiento de su instalación \[de las cortes de Cádiz\] con una
demostracion de Clemencia en favor de los subditos españoles". Con
Fernando VII que se inaugura una fórmula diferente:

> Queriendo señalar con un rasgo de mi Real piedad el dia venturoso en
> que, afianzando la paz y tranquilidad de mis dominios, doy á los
> Españoles una tierna madre en mi muy amada y querida Esposa la Reyna;
> y no pudiendo gozar completamente de la felicidad que me prepara este
> dia, tanto mas célebre por el dichoso enlace de mi amado y augusto
> hermano D. Cárlos con la Infanta Doña Maria Francisca, sin aliviar
> antes, en quanto permitan las leyes y la situacion del Reyno, la
> suerte de los desgraciados que gimen baxo el peso de sus crímenes: he
> venido en conceder Indulto general á los delinqüentes que sean capaces
> de él.[^37]

El contexto específico de este indulto obligaba a Fernando VII a
mencionar el haber afianzado la paz y tranquilidad de sus dominios, pero
aprovecha su matrimonio con su sobrina María Isabel de Braganza para
expresar un motivo de alegría como tradicionalmente se había hecho.
Inmediatamente, el rey pareciera retomar la idea expresada por Pedro
González Salcedo al justificar su indulgencia afirmando que sería
incapaz de "gozar completamente de la felicidad" sabiendo que hay
"desgraciados que gimen baxo el peso de sus crímenes". Para 1819, en sus
terceras nupcias con María Josefa de Sajonia, repitió la fórmula de una
manera más sintética: "Queriendo señalar con un rasgo de mi Real piedad
el dia venturosos en que doy á los españoles una tierna Madre en mi muy
amada y querida Esposa la REINA, y no pudiendo gozar completamente de la
felicidad que me prepara este dia sin aliviar antes en cuanto permitan
las leyes y la situacion del Reino la suerte de los desgraciados que
gimen bajo el peso de sus crímenes".[^38] Es posible que la inclusión en
los indultos de la palabra "felicidad" fuese simplemente lexicográfico,
pero la cédula real sería leída en cada ciudad del reino donde hubiese
una autoridad, su copia fijada en las puertas del cabildo, por lo tanto
la fuerza ilocutiva de la palabra era diferente al estar plasmada en un
edicto regio que en un periódico, libro, panfleto, o pasquín.[^39]
Vincular la clemencia con una palabra fundamental del léxico
"ilustrado", apropiada por los republicanos de principios del siglo XIX,
de cierta manera "moderniza" una categoría tradicional arraigada no en
el "barroco" sino en la misma configuración del ordenamiento normativo
hispano. Como se puede observar en la fórmula fernandina, la única
modificación a la tradición del indulto general (en cuanto a su
motivación) se relaciona con aprovechar la sinonimia con el término
alegría para incorporar la palabra felicidad y servirse de la carga
semántica que había desarrollado durante las últimas décadas. A pesar de
ello, el sentido general del indulto se mantuvo: una extensión de la
extraordinaria alegría del rey hacia sus vasallos por medio de una
expresión de indulgencia, clemencia y piedad.

El efecto jurídico del perdón general: *abolitio*, dilación y apartamiento 
---------------------------------------------------------------------------

Este tipo de perdones se caracterizaba por su amplitud. Abarcaba a todo
el universo de reos, cubría todos los delitos en cualquier situación
procesal, no requerían composición para ser otorgados, y resultaban en
la libertad completa. Por convención, los edictos de indulto general
incluían a todos los criminales y delitos cometidos antes de su
promulgación; por lo tanto, en teoría, cualquier delincuente quedaba
libre de acusación y toda imputación se tornaría nula. El edicto se
dedicaba a limitar la indulgencia, porque esta incluía todos los
crímenes, incluyendo aquellos gravísimos; y delimitar la gracia pues,
como comentaba Juan López de Cuéllar, "no hablando de las personas,
comprehende á todas".[^40] Gasia Mastrillo fue uno de los tratadistas
que consideró que el indulto general debía interpretarse como
indulgencia, lo cual estaba muy acorde con la forma en que se expresaban
estas gracias en el *Corpus Iuris Civilis* como *generalis
indulgentia*;[^41] es decir, que incluía en su gracia los crímenes
"enormísimos".[^42] ANTONIO gómez

Para aquellos procesos que no se encontraban en estado de sentencia
definitiva, el indulto general se interpretaba también como *publica*
*abolitio*. Siguiendo la tradición del *ius commune*, la *generali
abolitione* construía una situación jurídica particular en la cual a los
criminales cobijados por la gracia no se les extinguía el delito, sino
quedaba suspensa la acusación por el tiempo de celebración
(tradicionalmente 30 días para los indultados en la cárcel de la Corte),
lapso durante el cual el acusador podía entablar nuevamente la causa.
Después de dicho término, aquellos que habían sido liberados lo serían
para siempre pues quedaba vetada la posibilidad de formular nuevamente
la acusación.[^43] Esta interpretación estaba inspirada en el códex
justinianeo, específicamente en el punto que dice: "Cuando al tiempo en
que nuestra indulgencia extinguió las acusaciones criminales no se
hubiere entablado por ti la acusación, deja de haber la excepción de la
abolición pública".[^44] En el caso del indulto general, el rey fungía
como parte ofendida y retenía en sí la causa,[^45] motivo por el cual, a
menos que durante el plazo establecido acusara nuevamente al indultado
éste garantizaba su libertad.

Aunque esta suspensión de la pena inherente a la *abolitio* pueda
parecer una "ficción jurídica" tenía efectos prácticos, tal vez el más
evidente era la posibilidad que un inculpado por un delito grave pudiese
suspender la causa al impetrar el indulto, buscar el perdón de parte que
lo remitiera de la condena, o por lo menos apostar por la conmutación de
la pena ordinaria. Asimismo, en algunos indultos se extendía la gracia a
los pobres presos por deudas por el término de treinta días usando la
"fianza de la haz",[^46] obligación jurídica en la que el rey cumplía el
rol de fiador del miserable para que éste pudiera acordar con sus
acreedores una manera de saldar su deuda en el plazo mencionado. Si
pasado el plazo no se había liquidado la deuda o la parte no desistía de
la imputación, el fiado tendría que regresar a la cárcel; en caso de no
hacerlo, el rey se obligaba a pagar la deuda que dejaba el pobre.[^47]
Las cédulas contemplaban asimismo que se ayudaría a pagar sus deudas
"con algún socorro" que por una única vez sería contribuido desde el
ramo de penas de cámara.

El gran inconveniente de tratar el indulto general como *abolitio*
consistía en que no había con ello restitución de la fama, es decir, se
borraba la acusación pero no el delito, por lo cual el indultado quedaba
libre pero con la infame nota de delincuente.[^48] Como se ha dicho
anteriormente, la restitución al estado original era fundamental para
aquellos que requerían recuperar su oficio, negocios, o la honorabilidad
de sus hijos manchada por el delito paterno; pero a menos que la cédula
indicara de manera explícita que el rey incluía con el indulto la
restitución de los bienes y fama, o se decía que con el perdón resultaba
la plena libertad, el indultado solamente tenía garantizada su
libertad.[^49] En este sentido habría que profundizar en algunos
aspectos. La primera cuestión es que el acusado, en particular aquel que
no estaba siendo procesado por delitos graves, no había ganado *infamia
iuris*; sin embargo, el hecho de acogerse al perdón general era
equiparable a la confesión del delito, por ende, el indulto irrogaba la
infamia del reo.[^50] Otra cuestión es que el juez ordinario no contaba
con la potestad para restituir bienes ni fama, por lo cual, aquel que
había sido tachado de infamia tendría que recurrir directamente al rey o
al virrey para que usando de sus facultades les perdonaran de manera
particular.[^51] Por otra parte, los jueces encargados de determinar la
sentencia de indulto tenían a su favor la regla de la interpretación; al
no estar determinada por una cláusula específica la restitución de
bienes, pero tampoco el embargo de los mismos, el tribunal podía decidir
de manera favorable al indultado siguiendo su arbitrio, e incluso
apoyarse en una de las tantas opiniones que consideraban el perdón
general desde su perspectiva más indulgente.[^52]

La promulgación y recepción del indulto general
-----------------------------------------------

Como prerrogativa indelegable, la cédula de indulto general sólo podía
ser expedida por el Consejo de Cámara de Castilla, organismo encargado
de los asuntos de gracia y merced, redactada por su secretario quien
firmaba al final como responsable de su elaboración por mandato de su
majestad. A pesar de la creación del sistema de Secretarías de Estado,
los perdones no fueron compartidos por la del Despacho de Gracia y
Justicia. De la misma manera, los indultos que abarcaban el fuero
militar o se extendían a América corrían por vía de los consejos de
Guerra e Indias. En este sentido, los indultos se promulgaron y
distribuyeron según las vías construidas durante el régimen
polisinodial.

El original se remitía al presidente del Consejo quien nombraba a un
grupo de ministros quienes serían los encargados de declarar quiénes
debían gozar del indulto. Al final de cada cédula se indicaban cuáles
eran los dos consejeros encargados de formar el tribunal determinado
para observar las causas y determinar cuáles reos podían ser agraciados
con la libertad. Para el caso de la Corte, el procedimiento estaba
claramente señalado, debía formarse dicho tribunal con los cuatro jueces
"más modernos" y el fiscal de la Sala de Alcaldes de Casa y Corte, más
los consejeros escogidos previamente. Tras formar el grupo, en una hora
y día acordado por sus miembros, se daba lectura pública de la cédula a
cargo del escribano de Cámara de la Sala; posteriormente, el alcalde de
más reciente nombramiento presentaba las partidas de presos que
impetraban indulto. Éste mismo juez era encargado de escribir los
decretos en el libro y se daba certificación del escribano para que
constara en los procesos, determinando que los reos acogidos por el
indulto se pusiesen incontinenti en libertad.[^53]

Para el caso de las cédulas que abarcaban el continente americano y las
islas Filipinas el procedimiento no estaba determinado de la misma
manera que en Castilla, pero es probable que se imitara la forma de la
Sala de Alcaldes de Madrid. En el perdón general de 1760 la Audiencia de
Santa Fe notificaba su recepción e indicaban la forma en la que se
recibía la cédula, según certificaba el escribano Josef de Rosas:

> Estando en el R\[ea\]l Acuerdo de Justicia los S\[eñor\]es Virrey,
> Presidente y oydores de la Audiencia y Chancillería Real de este nuevo
> Reyno de Granada, hav\[iend\]o recivido y visto esta Real Cedula de su
> Mag\[esta\]d, puestos en pie y destocados dixeron que la obedecian y
> obedecieron en la forma acostumbrada, mandando se guarde, cumpla y
> ejecute en todo y por todo su contenido, y que sacandose para archibar
> su original, se de vista al s\[eño\]r Fiscal y assi lo dixeron y
> rubricaron por ante mi de que doy fee.[^54]

Como se observa, la ceremonia de recepción de estas cédulas se ajustaba
a la de los demás mandatos del rey. En el caso del indulto de 1780, al
ser recibido en la villa de Medellín, se añade que la carta fue besada y
puesta sobre la cabeza, antes de ser obedecida y cumplida.[^55] Es
decir, se mantuvieron las tradiciones performativas que se implementaron
durante los siglos anteriores.

Respecto al procedimiento, la recepción en la gobernación de Antioquia
brinda luces con relación a la manera en que se seleccionaban las
causas. En primer lugar, se ordenaba que se publicara por bando en las
calles de la ciudad y se fijara copia legalizada en las puertas
principales de las casas de cabildo. Posteriormente, el escribano debía
llevar a la vista de los cabildantes todas las causas de los reos para
examinar los delitos y se declarase quiénes de ellos podían gozar del
indulto, quienes debían ser liberados sin la menor dilación.[^56]

El impacto de los indultos generales
------------------------------------

La tendencia de los indultos generales pareciera ir a contracorriente
del *esprit d'administration* que, en teoría, debería limitar las
gracias y reservarlas para aquellos dignos de mérito. A pesar de su
amplitud, la abundancia de indultos generales estaban consiguiendo dos
cosas: la recuperación del monopolio de la gracia en el rey en la
distribución de los perdones. Para los magistrados de la Audiencia de
Santa Fe y su Virrey significó asimismo la posibilidad de evadir la
responsabilidad en la promulgación de perdones particulares que
posteriormente podrían ser cobrados como abusos. De la misma manera, los
reos pudieron acogerse más fácilmente a un perdón general promulgado por
el rey en lugar de tener que enviar súplicas al virrey a través de manos
poderosas, lo cual no estaba de ninguna manera al alcance de un preso
común.

A pesar de su frecuencia y distribución, los indultos generales tuvieron
un impacto modesto en la administración de justicia. Las cárceles del
reino no estaban precisamente atestadas de reos, además, era
relativamente sencillo evadir la aprehensión antes del juicio por lo
cual muchos casos terminaban juzgados en ausencia del sindicado. En este
sentido, la cantidad de sujetos presentados a solicitar la gracia era
bastante pequeña. Un caso particular fue el de la isla de Margarita
(cuando aún formaba parte de la jurisdicción del virreinato
santafereño), cuyo gobernador, Alonso del Río y Castro, informó de la
publicación del indulto por la coronación de Carlos III en los partidos
de su competencia, añadiendo: "no habiendo en esta isla criminal alguno
de esta naturaleza lo participo a VE para su inteligencia y que queda
cumplida la Real voluntad".[^57] La ausencia de criminales en la ínsula
no necesariamente derivaba de la carencia de desorden, sino muy
probablemente se debía a lo que en el año de 1762 había expuesto el
mismo oficial en un informe al virrey Mesía de la Cerda, en el cual
advertía sobre la desordenada dispersión de casas y hombres que poblaban
la isla sin reducirse a la ciudad, según él, como efecto de la invasión
francesa de 1684 que había arruinado la ciudad, llevado al exilio a
parte de la nobleza, en tanto "los que de las demas calidades y colores
hán podido labrar sus casitas lo hán echo por todo el territorio de la
ciu\[da\]d, sembrándolas entre su maleza, de modo que ni la justicia
puede vigilar sus excesos, y costumbres, ni la iglesia cuidar de sus
almas..."[^58] Esto no quiere decir que el gobierno no ejecutara
acciones para paliar el desorden de la ciudad, solamente que éstas no
involucraban la acción penal. Por ejemplo, en 1759 el mismo gobernador
aprovechó la solicitud de pobladores hecha por Iturriaga, comandante del
Orinoco, para enviar media centena de "vagos y vagas" a que poblaran las
recién creadas ciudades de Ciudad Real y Real Corona[^59], con lo cual
esperaba se redujeran "los excesos" y se corrigieran "los menos
escandalosos".[^60]

La situación de un territorio pequeño y relativamente aislado no parecía
diferir demasiado de otras jurisdicciones más cercanas a la ciudad
capital del virreinato. En una jurisdicción tan grande como la
gobernación de Antioquia, la cantidad de reos incluidos en indulto
apenas pasaba de unos cuantos. Beatriz Patiño, en su investigación sobre
la criminalidad y la penalidad en dicha jurisdicción, encontró solamente
cuatro causas que fueron acogidas por indultos generales: una para el
indulto de 1760, otra para el de 1784, y dos que fueron cobijados por el
perdón de 1804.

[^1]: Al parecer el reinado de Enrique IV de Castilla también fue
    pródigo en este tipo de gracias, hasta el punto que las Cortes le
    rogaron al rey que moderara la promulgación de perdones pues estaba
    incentivando la osadía de sus vasallos hasta el punto que se
    atrevían a blasfemar públicamente. María Inmaculada Rodríguez
    Flores, *El perdón real en Castilla (siglos XIII-XVIII)* (Salamanca:
    Universidad de Salamanca, 1971), 52--53.

[^2]: *Partidas*, P. VII, tít. 32, ley I.

[^3]: Rodríguez Flores, *El perdón real*, 52; Gibran Bautista y Lugo,
    "Castigar o perdonar. El gobierno de Felipe IV ante la rebelión de
    1624 en México" (Tesis doctoral, Universidad Nacional Autónoma de
    México, 2014), cap. 5; Violet Soen, "Reconquista and Reconciliation
    in the Dutch Revolt: The Campaign of Governor-General Alexander
    Farnese (1578-1592)", *Journal of Early Modern History* 16, núm. 1
    (2012): 1--22, https://doi.org/10.1163/157006512X620627.

[^4]: Mastrillo, *Ad indultum generale*, cap. I, n. 1. Sobre el indulto
    de 1606 y el tratado de Mastrillo véase: López de Cuéllar, *Tratado
    iuridico-politico*, n. 20. Elizondo, *Práctica universal forense*,
    T. IV, part. I, cap. XIV, n. 3. Bautista y Lugo, "Castigar o
    perdonar", 275.

[^5]: José Antonio de Abreu y Bertodano, *Colección de los tratados de
    paz, alianza, neutralidad\... hechos por los pueblos, reyes y
    príncipes de España* (Madrid: Antonio Marín, Juan de Zúñiga y la
    viuda de Peralta, 1752), II:369.

[^6]: López de Cuéllar, *Tratado iuridico-politico*, n. 21-23. Elizondo,
    *Práctica universal forense*, T. IV, part. I, cap. XIV, n. 5.
    Rodríguez Flores, *El perdón real*, 53.

[^7]: La costumbre consistía en hacer llegar la real cédula dirigida al
    virrey y los oidores de la Audiencia junto con las copias a las
    demás Audiencias y gobernaciones que estuviesen en el distrito
    virreinal. Por ejemplo, los indultos de 20 de febrero de 1630 y 31
    de diciembre de 1661 compulsaban copias a las Audiencias de Charcas,
    Chile, Quito, Panamá, Santa Fe, y a las gobernaciones de Popayán,
    Cartagena, Santa Marta, Río de la Plata y Tucumán. AGI, Indiferente
    general, 420, leg. 37, f. 201v, e indiferente general, 430, leg. 40,
    f. 314r. Por su parte, el indulto general del 25 de octubre de 1657
    sólo se copia para las Audiencias de Charcas, Santa Fe, Quito,
    Panamá y Chile. AGI, Indiferente general, 430, leg. 40, f. 27v. Una
    copia de este último se encuentra con el título "Real Cédula a la
    Real Audiencia del Nuevo Reino concediendo indulto a todos los que
    hubiese presos, por cualquier delitos, por ocasión del nacimiento
    del Príncipe Felipe Próspero" en AGNC, sección archivo anexo, reales
    cédulas y órdenes.

[^8]: González de Salcedo, *Tratado iuridico-politico*, cap. XXXI, núm.
    27.

[^9]: "Indulto y perdón general concedido por el Rey nuestro señor Don
    Felipe V á todas las Ciudades, Villas, y Lugares del Principado de
    Cataluña, que han faltado á la obediencia, y fee del juramento
    prestado á su Magestad Catholica". Villa de Caspe, 15 de marzo de
    1706, impreso disponible en
    [[https://goo.gl/6B1shJ]{.underline}](https://goo.gl/6B1shJ).
    "Cédula de indulto general a los catalanes". Madrid, 30 de marzo de
    1713, impreso disponible en
    [[https://goo.gl/e9euSF]{.underline}](https://goo.gl/e9euSF).

[^10]: Rodríguez Flores, *El perdón real*, 271--72.

[^11]: Rodríguez Flores, 53 nota 141.

[^12]: Rodríguez Flores, 53 nota 141. Francisco Antonio Elizondo,
    *Práctica universal forense*, t. V, par. II, cap. XIV, n. 4. Antonio
    Martínez de Salazar data este indulto en 1727, *Colección de
    memorias y noticias del gobierno general y político del Consejo*
    (Madrid: Oficina de Antonio Sanz, 1764), Cap. XLVI, 524.

[^13]: DADUN, Depósito Académico Digital Universidad de Navarra, *Fondo
    Antiguo*, siglo 18, URI: http://hdl.handle.net/10171/30545

[^14]: AGNC, Sección Colonia, Fondo Milicias y Marina, tomo 111, ff.
    500-502. AHA, sección Gobierno, fondo Gobernación de Antioquia,
    Reales Cédulas, tomo 2, ff. 215r-221v.

[^15]: Vicente Vizcaíno, *Código y práctica criminal*, tomo III, 372.

[^16]: Fondo Antiguo Universidad de Sevilla. B Rector Machado y Núñez A
    113/136. Pérez y López, *Teatro de la legislación*, tomo XVI, 334.

[^17]: AGNC, Colonia, Fondo Milicias y Marina, tomo 16, ff. 146-150.

[^18]: AHM, Fondo Concejo de Medellín, SC Colonia, SR Reales Cédulas,
    tomo 33, ff. 332r-334v.

[^19]: AGNC, S Colonia, F Real Audiencia, SC Cundinamarca, leg. 17, ff.
    744r-745v. Archivo Histórico de Medellín, Fondo Concejo de Medellín,
    SC Colonia, Reales Cédulas, tomo 37, ff. 195r-197r.

[^20]: Diego-Fernández Sotelo y Mantilla Trolle, II:373.

[^21]: AGNC, Sección Archivo Anexo, Fondo Reales Cédulas y Órdenes, tomo
    35.

[^22]: AGNC, Sección Archivo Anexo, Fondo Reales Cédulas y Órdenes, tomo
    37. AHA, sección Gobierno, fondo Gobernación de Antioquia, Reales
    órdenes, tomo 4, f. 195r.

[^23]: *Partidas*, P. VII, tít. XXXII, ley 1.

[^24]: Juan Álvarez Posadilla, *Práctica criminal por principios, o modo
    y forma de instruir los procesos criminales en sumario y
    plenario...* \[1794\], segunda edición (Madrid: imprenta de la viuda
    de Ibarra, 1796) tomo II, diálogo XL, 482.

[^25]: Pérez y López, *Teatro de la legislación*, tomo XVI, 320.

[^26]: "Quia bellum es perditio corporis et animæ et homines ad
    pauperta". "Principis enim victoria est populorum laetitia". Alfonso
    Díaz de Montalvo, glosas "perdón" y "por victoria" a *Partidas*, P.
    VII, tít. 32, ley 1.

[^27]: Christian Büschges, "La corte virreinal como espacio político. El
    gobierno de los virreyes de la América hispánica entre monarquía,
    élites locales y casa nobiliaria", en *El mundo de los virreyes en
    las monarquías de España y Portugal*, ed. Joan-Lluís Palos y Pedro
    Cardim, Tiempo emulado 22 (Madrid : Frankfurt am Main:
    Iberoamericana ; Vervuert, 2012), 334. Del mismo modo Jovellanos
    decía en clave histórica para explicar el origen medieval de esta
    tradición: "Estos regocijos mas privados, aunque muy concurridos,
    eran un accesorio de las fiestas públicas, y tan ordinario las
    seguían, que nunca se echaban de menos en lo que entonces se llamaba
    *grandes alegría*, y hacían la mejor parte de ellas." Jovellanos,
    "Memoria para el arreglo de la Policía de los espectáculos y
    divesriones públicas, y sobre su origen en España", en *Colección de
    varias obras en prosa y verso del excelentísimo señor don Gaspar de
    Jovellanos* (Madrid: imprenta de León Amarita, 1831), IV:40.

[^28]: Saavedra Fajardo, *Idea de un príncipe político christiano*, emp.
    99, lema "Hic explicat opes".

[^29]: Saavedra Fajardo, *Idea de un príncipe político christiano*, emp.
    96, lema "Memor adversae".

[^30]: Véase por ejemplo la voz "alegría" del *diccionario de
    autoridades*: "Júbilo y contento interiór del ánimo, acompañado con
    señas exterióres, especialmente en el semblante".

[^31]: Entiéndase corporalidad en el sentido místico de un cuerpo que
    contiene en sí mismo el poder y autoridad de la Corona, no desde la
    perspectiva de Spinoza (considerada impía por los pensadores
    españoles dieciochescos) que la alegría estaba relacionada con el
    placer, y era ésta la que impelía al bien. Jonathan I. Israel, *La
    ilustración radical. La filosofía y la construcción de la modernidad
    1650-1750*, Primera edición electrónica (México: Fondo de Cultura
    Económica, 2017), 276--79.

[^32]: Mendo, *Príncipe perfecto*, doc. XV, 79.

[^33]: *Real ordenanza para el establecimiento é instrucción de
    intendentes* (Madrid: \[s.n.\], 1786), proemio.

[^34]: Javier Barrientos Grandon, *El gobierno de las Indias*, Colección
    historia 1 (Madrid: Fundación Rafael del Pino, Marcial Pons, 2004),
    45 y 69.

[^35]: Véase por ejemplo Carlos Vladimir Villamizar Duarte, *La
    felicidad del Nuevo Reyno de Granada: el lenguaje patriótico en
    Santafé (1791-1797)*, Colección Centro de Estudios en Historia
    (Bogotá: Universidad Externado de Colombia, 2012), sec. 1576,
    Kindle; Jesús Bohórquez, *Luces para la economía: libros y discursos
    de economía política en el Atlántico español durante la era de las
    revoluciones (Nueva Granada, 1780-1811)*, Colección Cuadernos
    coloniales, XVII (Bogotá: Instituto Colombiano de Antropología e
    Historia, 2014), 35--39.

[^36]: Gabriel B. Paquette, *Enlightenment, governance and reform in
    Spain and its empire 1759-1808*, Cambridge Imperial and
    post-colonial studies series (Basingstoke, New York: Palgrave
    Macmillan, 2008), cap. 2.

[^37]: "Indulto general", Madrid, 25 de enero de 1817, copia impresa en
    Santa Fe de Bogotá, imprenta del gobierno por Nicomedes Lora, BNC,
    fondo Pineda, tomo 852, pza. 9.

[^38]: "Indulto general", Madrid, 20 de diciembre de 1819, copia del
    impreso ordenada por Francisco de Mosquera y Cabrera, oidor decano
    de la Audiencia del Nuevo Reino de Granada, Cartagena, 15 de junio
    de 1820, AGI, Cuba, 717.

[^39]: Pierre Bourdieu, *¿Qué significa hablar?: economía de los
    intercambios lingüísticos*, trad. Esperanza Martínez Pérez (Madrid:
    Akal, 2008), cap. 3.

[^40]: López de Cuéllar, *Tratado iuridico-politico*, núm. 109 y 115.
    Mastrillo, *Ad indultum generale*, cap. V, núm. 1.

[^41]: Específicamente en el Código, lib. IX, tít. L.

[^42]: Mastrillo, *Ad indultum generale*, cap. V, núm. 1.

[^43]: Mastrillo, *Ad indultum generale*, cap. V, núm. 3. Gregorio
    López, glosa "gran alegría" a *Partidas*, P. VII, tít. XXXII, ley 1.
    Rodríguez Flores, *El perdón real*, 209.

[^44]: "Quum eo tempore, quo indulgentia nostra crimina exstinxit,
    accusatio a te instituta non fuerit, publicae abolitionis
    praescriptio cessat". Código, lib. IX, tít. XLIII, "de generali
    abolitione", núm. 2.

[^45]: López de Cuéllar, *Tratado iuridico-politico*, núm. 48.

[^46]: "Al virrey y Audiencia de Lima, que los presos que estuvieren por
    deudas civiles les hagan soltar por 30 dias para que se conpongan
    con sus acreedores a honor del nacimiento del Principe nuestro
    señor", Madrid, 30 de enero de 1630, AGI, Indiferente general, 429,
    leg. 37, ff. 201v-202r. Rafael Diego-Fernández Sotelo y Marina
    Mantilla Trolle, eds., *La Nueva Galicia en el ocaso del Imperio
    Español: los papeles de derecho de la audiencia de la nueva Galicia
    del licenciado Juan José Ruiz Moscoso, su agente fiscal y regidor
    del Ayuntamiento de Guadalajara, 1780-1810*, vol. II, Colección
    Fuentes (Zamora, Michoacán : Guadalajara, Jalisco: Colegio de
    Michoacán ; Universidad de Guadalajara, 2003), 373. "Real Cédula
    sobre indulto general concedido con motivo del matrimonio del
    Príncipe (1803)", AGNC, Sección Archivo Anexo, Fondo Reales Cédulas
    y Órdenes, tomo 35.

[^47]: María Paz Alonso Romero, *El proceso penal en Castilla (Siglos
    XIII al XVIII)* (Salamanca: Universidad de Salamanca, 1982), 203.

[^48]: López de Cuéllar, *Tratado iuridico-politico*, núm. 116.

[^49]: González de Salcedo, *Tratado iuridico-politico del contrabando*,
    cap. 31, núm. 32, f. 179v.

[^50]: López de Cuéllar, *Tratado iuridico-político*, núm. 49.

[^51]: Rodríguez Flores, *El perdón real*, 204. Algunos ejemplos de este
    tipo serán explicados más adelante.

[^52]: Rodríguez Flores, 210--11.

[^53]: El procedimiento fue descrito por Antonio Martínez de Salazar en
    la *Colección de memorias y noticias del gobierno*, cap. XLVI,
    522-24.

[^54]: "Indulto general de Carlos III con motivo de su exaltación al
    trono. Recepción en Santa Fe", Santa Fe, 1 de septiembre de 1761,
    AGNC, Archivo Anexo, reales cédulas y órdenes, tomo 16.

[^55]: "Copia y cumplimiento en el cabildo de Medellín de la real cédula
    de indulto y perdón general a todos los reos, concedida por el
    nacimiento del príncipe don Carlos Domingo Eusebio", Medellín, 6 de
    febrero de 1781, AHM, Fondo Consejo de Medellín, Sección colonia,
    reales cédulas, tomo 33, f. 334r. Idéntica fue la recepción de la
    misma cédula en la gobernación de Paraguay el 4 de febrero de 1781,
    la cual se puede consultar en el Archivo Nacional de Asunción,
    sección historia,
    [[http://historia.anasnc.senatics.gov.py/index.php/reales-cedulas-30]{.underline}](http://historia.anasnc.senatics.gov.py/index.php/reales-cedulas-30)

[^56]: "Copia y cumplimiento en el cabildo de Medellín de la real cédula
    de indulto", Medellín, 6 de febrero de 1781, AHM, Fondo Consejo de
    Medellín, Sección colonia, reales cédulas, tomo 33, f. 333r.

[^57]: "Publicación del indulto de 1760 en la isla de Margarita", Isla
    Margarita, 27 de octubre de 1762, AGNC, Sección Colonia, Juicios
    criminales, leg. 130, f. 357v.

[^58]: "Isla de Margarita: informe sobre su situación", Isla Margarita,
    3 de noviembre de 1762, AGNC, Sección Colonia, Poblaciones varias,
    tomo 10, f. 801v

[^59]: La primera corresponde al actual caserío Las Bonitas, del
    municipio de Cedeño en el estado de Bolívar (Venezuela). La segunda
    se habría fundado cerca de Caicara del Orinoco, capital del mismo
    municipio, en la margen del río Cuchivero. Las coordinadas
    aproximadas serían, para Ciudad Real 7.868470 N, -65.660502 W, y
    para Real Corona 7.638889 N, -65.963900 W.

[^60]: Citado en José del Rey Fajardo, *Los Jesuitas en Venezuela. Las
    misiones germen de la nacionalidad*, vol. V (Caracas: Universidad
    Católica Andrés Bello, Pontificia Universidad Javeriana, 2007), 283.
