La aplicación particular del perdón \[título temporal\]
=======================================================

El privilegio y el perdón
-------------------------

Uno de los interrogantes que surge al abordar el perdón en la sociedad
corporativa del Antiguo Régimen, especialmente en el ámbito Indiano, es
la posible aplicación diferenciada de la clemencia, es decir, si el
indulto favorecía más a ciertas corporaciones que a otras. Esta es una
cuestión problemática, pues no existía una tradición normativa que
determinara una jerarquización en la aplicación del perdón basada en la
calidad. A vuelo de pájaro, sería la gravedad de la pena y no la calidad
del delincuente la que determinaría el mayor favorecimiento; pero no hay
que olvidar que el perdón se acostumbraba a administrar por las vías de
la misericordia, la merced y la gracia, así, el delincuente podía estar
comprendido en cualquier tipo de privilegio que le permitiera apelar a
su miseria, nobleza, o mérito, para evitar el castigo. La cuestión está
en que el privilegio no justificaba el crimen, por tanto, no existiría
una garantía para salir impune de las faltas solamente por pertenecer a
cierta corporación.

El perdón abarcaba a todos los vasallos del rey sin que fuese (en
apariencia) relevante su calidad, la infelicidad del reo o de quien
voluntariamente desertaba para huir de la justicia equiparaba de cierta
manera a los criminales independientemente de su condición. Obviamente
en la súplica la condición privilegiada era fundamental, el apelar a la
minoridad, la rusticidad, la viudez, la infelicidad, era tan importante
como indicar los servicios al rey (propios o familiares), la riqueza, la
principalía, incluso la devoción y sacrificio a dios y a la república.
Pero era en la vista del fiscal y en la decisión del juez donde se
determinaba si éste privilegio podía ser un argumento que contribuiría a
otorgar o negar la gracia. Manuel Silvestre Martínez, en su *Librería de
jueces*, consideraba que los jueces debían administrar la gracia regia
sin interpretación, negando el perdón solamente a aquellos reos cuyos
delitos se señalaban como imperdonables en la cédula de indulto
general;[^1] en ese sentido, apelar al privilegio sería innecesario.
Pero la práctica demuestra que en no pocas ocasiones la petición de
perdón llevaba a solicitar nuevas pruebas, reafirmar testimonios,
reiniciar procesos que se encontraban suspendidos o simplemente se
habían extraviado, por lo que en estos caso el "pedimento" se convertía
en súplica, en la cual el apelar al privilegio podía marcar la
diferencia entre seguir preso o restablecerse a la república.

Se ha apuntado previamente que una de las maneras de alcanzar el perdón
era demostrando los méritos propios o heredados, por lo cual era un
privilegio de los hidalgos ser eximidos de castigo por respeto a la
memoria de aquellos que beneficiaron la república. En el otro lado del
espectro se hallaban los considerados dignos de misericordia o
miserables, "aquellos cuya infelicidad mueve la compasión del
emperador".[^2] Estos eran, entre otros,[^3] los pobres, los rústicos,
los menores huérfanos, las viudas, las mujeres casadas con maridos
inútiles, los enfermos y, para el caso americano, los esclavos e
indígenas.[^4] Esta calidad les había representado un privilegio,
entendido según la tradición del *ius commune* como la ley privada
(*privata lex*) emitida para una persona o grupo particular con el
propósito específico de favorecer, de manera temporal, a aquellos que
por una condición desfavorable requirieran del apoyo de la jurisdicción
regia para enfrentar las inequidades que podían generar en ellos las
querellas instauradas por otros, o defender los bienes del daño que
podían causar aquellos que quisieran aprovechar su debilidad.[^5] Desde
el siglo XVII la concepción del privilegio se asimiló progresivamente a
la de derecho especial, por lo que ya no sólo abarcaba a los dignos de
amparo sino se ampliaba a otros grupos como los militares, los nobles, e
incluso algunos oficios como los fiscales.[^6]

Lo anterior no implica que existiese un fuero definido o un corpus de
leyes que abarcara el privilegio de los pobres y miserables; al
contrario, lo que caracterizaba dicha condición era la indeterminación.
Paulino Castañeda ya había identificado en 1971 que hacer una relación
de los privilegios concedidos a los miserables era prácticamente
imposible.[^7] Más recientemente, Thomas Duve señaló que el privilegio
"más allá de ser un instituto del derecho común, llegó a ser un modo de
pensar, una práctica cultural más allá de la metodología o la teoría del
privilegio".[^8] De manera sintética, podría considerarse que el
privilegio era *privata lex* en el sentido que no hacía parte del
derecho común, y en el caso de los pobres y miserables era una concesión
de piedad y gracia que el monarca como legislador hacía sobre sus
vasallos más necesitados de amparo y tutela. Como consecuencia, se
entendía como una renuncia a aplicar la justicia ordinaria para
favorecer la equidad sobre el rigor.[^9]

Durante el régimen monárquico se configuró un estado de tutela especial
para los nativos americanos, en el cual se combinaron tres conceptos
jurídicos: el de rústico, persona miserable y de minoría de edad. La
condición de rusticidad implicaba que los indígenas se hallaban
excluidos de un derecho propio, en este sentido, se entendía que sus
acciones se guiaban por sus costumbres, ajenas a la norma positiva. La
condición de miserables los convertía en necesitados de amparo especial,
específicamente de la protección de los misioneros y ministros de
justicia, encabezados por el mismo monarca. Con respecto a la minoridad,
ésta se entendía como una limitación de la razón humana, por lo que en
general se consideraba que los indígenas no tenían la suficiente
capacidad para discernir entre lo bueno y lo malo, lo sacro y lo
blasfemo, la obediencia y el desorden.[^10] Había en esta categorización
una preconcepción del indígena como débil y pusilánime, que debía por lo
tanto ser protegido de los españoles que trataran de abusar de
ellos.[^11] Claramente esto estaba atado a la condición jurídica que
había establecido el breve *inter caetera* de 1493 en el que se dona a
los reyes católicos el dominio legítimo sobre los habitantes de las
Indias a cambio de encargarse de su protección y evangelización. En
términos legislativos, la condición de miserable de los indígenas quedó
plasmada definitivamente en una ley recopilada que sintetizaba dos
cédulas, una de Felipe II en 1582 y otra de Felipe IV en 1629, la cual
decía: "Los indios son personas miserables, y de tan débil natural, que
fácilmente se hallan molestados y oprimidos, y nuestra voluntad es que
no padezcan vejaciones, y tengan el remedio y amparo conveniente por
cuantas vías sean posibles".[^12]

Por su condición subordinada, los pobres y dignos de misericordia tenían
una serie de prerrogativas tanto en la jurisdicción temporal como en la
espiritual. Les competían los beneficios de restitución *in
integrum*,[^13] la resolución sumaria y breve de los pleitos, el derecho
de solicitar nuevas pruebas y testimonios cuando los consideraran
nocivos a su causa, se les excusaba de la contumacia judicial,[^14] se
les exceptuaba en ciertos casos de pagos de costas,[^15] y tenían caso
de Corte, es decir, podían acudir directamente a la audiencia, sala de
alcaldes de corte o consejo, para litigar desde la primera
instancia.[^16] Además de esto, Solórzano Pereyra aconsejaba que a los
indios les fueran moderadas las penas y que se evitaran los castigos
corporales, para lo cual recomendaba a los jueces que "usen más de
oficio de padres que de jueces severos hasta que \[los indios\] se
hallen más capaces de razón y más arraigada en la fe esta pobre gente".
No obstante, esto no excusaba del uso riguroso de la justicia si se
comprobaba que habían actuado con malicia para cometer delitos graves,
lo cual los hacía indignos de templanza y benignidad en la pena.[^17]
Por otra parte, para fortalecer el principio de amparo de los indígenas,
el rey ordenaba que hubiese un tratamiento diferenciado respecto a los
crímenes que cometían los españoles contra los indios y viceversa, de
tal manera que fueran los primeros tratados con mayor rigor cuando
abusaran de los indígenas que si lo hubieran hecho contra otros
españoles.[^18]

Ahora bien, el considerarse dignos de misericordia no era equiparable a
ser merecedores de clemencia. Aunque son términos que pueden
considerarse equivalentes, la taxonomía de las virtudes diferenciaba la
clemencia de la misericordia. La primera se relacionaba con moderar la
superioridad y la venganza, en tanto la segunda movía a la compasión y
la piedad.[^19] La misericordia en la administración de justicia
pretendía moderar la conducta de los jueces al evitar que se tratara de
modo preferencial (con mansedumbre) a los ricos y por el contrario a los
pobres se les tratara con rigor. La misericordia no tenía que ver
directamente con exculpar la pena que merecían en justicia, sino que en
casos iguales o dudosos se favoreciera a los pobres y miserables.[^20]
Se advertía, además, que la benevolencia con los miserables no debía
desembocar en injusticia, como indicaba Castillo de Bovadilla, se debía
evitar que por resolver las causas a favor de éstos se causara injuria a
otras personas o corporaciones, y no por aparentar servicio a la
justicia se terminara haciendo perjuicio a otros.[^21]

Lo que hacía de las personas miserables favorables al perdón era la
minoración de sus faltas, las cuales se presumía partían de la
ignorancia e imprudencia propias de su calidad y condición.[^22] Un
ejemplo de ello se extrae del perdón general concedido por los oidores
de la Audiencia a los rebeldes de los barrios de Quito en 1765:

> Por todo lo qual debieron mandar y mandaron que en forma de vando y ha
> usanza de guerra se publique en esta ciudad y sus parroquias este
> indulto y perdón a que la benignidad de su excelencia concurre, á
> continuacion del que en nombre del Rey nuestro Señor tubo concedido
> este Tribunal ussando de la real misericordia y conmiseracion con que
> se deben ver las personas miserables, contemplando que en los pecados
> que cometen proceden por su ignorancia sin aquella perfecta
> deliveracion y conocimiento que agraba el delito, pero haviendo por
> las pudentissimas providencias dadas por este Tribunal, hechoseles
> conocer por todos modos la enormidad de este excecrable crimen, en
> adelante no tendrán escusa ni podrá la misma piedad dejar de executar
> todo el castigo que aclama la jurisdiccion bulnerada y la republica
> escandalizada.[^23]

Esta concesión se basó en tres premisas: el indulto y perdón se
concedieron por la misericordia y conmiseración que "debe ser" vista en
las personas miserables; el presupuesto de que su acción surgió de la
ignorancia; y la advertencia de que el reincidir anularía la posibilidad
de acceder a la benignidad real. El defensor de los barrios, Domingo de
Araujo, fue enfático en apuntar la condición miserable de los partícipes
en "la inquietud," su estado de pobreza y el desprecio sufrido por los
privilegiados de la ciudad.[^24] Es muy probable que los oidores
asumieran que apelar a la condición de dignos de misericordia de los
sublevados fuera la estrategia más adecuada en términos políticos para
justificar el perdón general. Si esta interpretación es correcta, la
acción de los magistrados estuvo acorde con lo planteado por Castillo de
Bovadilla: "Que es mas licito indignarse el Juez contra los poderosos
iniquos, que contra los pobres, porque la necesidad de ellos escusa la
benignidad de los Jueces, y les mueve á que humana, y benignamente
procedan mas presto á equidad, que á riguroso castigo".[^25]

Si bien la supervivencia de la condición de los indios como miserables
durante todo el periodo de dominio hispano puede confundirse con un
derecho adquirido, el avance de la cultura ilustrada planteó la idea de
que los naturales podrían en algún momento igualarse a los demás
vasallos del rey y con ello liberarse del tutelaje. Así lo esperaba el
protector de naturales de la gobernación del Cauca en 1793 quien
manifestó que "cultivando su razón puedan salir alguna vez del largo
pupilaje a que los reduce la debilidad de su espíritu".[^26] Esta idea
bien pudo provenir de la difusión de las ideas de Campillo y Cossío
quien criticó el rigor de la conquista durante el reinado de Carlos V y
en adelante el abusivo tratamiento de los indios; en tanto él proponía
que para establecer un buen "gobierno económico" era necesario "reducir
á los Indios a la vida civil, tratarlos con benignidad y con dulzura;
animarlos a la industria, y por este camino hacer de ellos vasallos
útiles y Españoles, y no mirar con desprecio la calidad de Indios, ni
oprimirlos, como se ha hecho y hace hoy".[^27] Resalta de inmediato en
la propuesta de Campillo que mientras los naturales tuviesen la "calidad
de indios" debía ser tratados con benevolencia y suavidad, por lo tanto,
la reforma del gobierno político estaba en concordancia con la idea
tradicional del miserable, pero considerando que su minoridad podía ser
superada y equiparárseles a la república de españoles.

En un tono similar, Francisco Gil de Taboada, al asumir su empleo de
virrey del Perú en 1790 tras haber servido el mismo oficio en el Nuevo
Reino durante algunos meses, temía que el régimen de intendencias y
subdelegaciones condujera al restablecimiento del sistema de
repartimiento abolido una década antes.[^28] Según este oficial,
continuar con el repartimiento condenaría a los indios eternamente a la
"inmovilización" e "inercia", al contrario, "liberarlos" para el
comercio sería lo que podría sacarlos de su condición de miserables:

> El comercio es quien unicamente puede sacarlos de ese estado abatido
> como lo ha hecho con los demas hombres, y para ellos debe protegerse
> la libertad, y sofocar todo genero de violencia, facilitando el que
> con ellos traten, y contraten todos los hombres que entren y salgan
> libremente en sus Pueblos los de las demas Castas, que se establescan
> en éllos si les acomodare; que entablen y contraigan todo genero de
> enlaces, que es precisamente lo que siempre ha procurado precaverse
> por razon de los repartimientos y ambiciosas grangerias.[^29]

La política de privilegio de los indios como dignos de misericordia
sería una constante del gobierno de las indias que no parece haberse
modificado tras las innovaciones planteadas por reformas como la
implementación de un régimen de Intendentes. De hecho, la Real Ordenanza
de Intendentes de Nueva España dejaba en claro que aunque se
implementara el sistema de jueces españoles en poblados de indios, estos
conservarían "el derecho y antigua costumbre," lo cual incluía
claramente el "inclinar" la voluntad de los naturales "por los medios
más suaves".[^30] Del mismo modo, la Ordenanza general de intendentes de
1803 conservaba el tratamiento diferenciado de los ociosos y
"malentretenidos," considerando que aunque era necesario "desterrar la
ociosidad de los Indios" y "aunque las circunstancias del tiempo hayan
variado," se debía estimular el trabajo con "medios de suavidad" como
premios y exhortaciones, antes que con el envío al servicio en presidios
y tropas, como indicaba la pena regular.[^31]

1.  ### El perdón para los indios

2.  ### El perdón para "las viudas"

Aunque para los reinos de las Indias el estatus de los indígenas llame
particularmente la atención, no por ello debe olvidarse que el
privilegio de pobres y miserables abarcaba a cualquier vasallo del rey
que pudiese ser ubicado en dicha categoría. Los reos, por ejemplo,
adquirían de manera temporal un estatus de pobreza e incluso un noble
podía ser tratado como miserable cuando estaba en la cárcel en espera de
sentencia.[^32] Hay que tener en cuenta que este era un estado temporal
que no equivalía al cumplimiento de la condena, puesto que al estar en
presidio o destierro no se consideraba digno de ninguna
conmiseración.[^33] De hecho, la mujer de un reo podía considerarse
prácticamente en la condición de una viuda, no sólo porque su esposo
sería incapaz de proveer, sino principalmente porque al ser encarcelado
se ordenaba el embargo de bienes y rentas familiares. Por otra parte,
hay que resaltar que el rey distribuía su clemencia con buena parte de
las viudas de oficiales que quedaban desamparadas e impetraban por una
pensión que les permitiera solventar su sostenimiento y el de sus
hijos.[^34] Como ejemplo del tono de estas solicitudes vale la pena
citar una carta que llegó a manos de José de Gálvez en 1780 en la que la
samaria María Bárbara Agreda le solicita su intermediación para obtener
una pensión del rey:

> ¿A que aras podré llegar mejor con mi infeliz suerte que a las de el
> Soberano? ¿Y por qué medio mas propicio que por el de Vuestra
> Excelencia? Mi summa desgracia, arrastra mi razon, y me incita á que
> llamando la atención de Vuestra Excelencia por un rato, le suplique
> que atienda con benignidad a mis vozes, y haga que sonando sus ecos en
> los piadosos oídos de el Monarcha; logre mi desamparo, la juztizia que
> merezca.[^35]

Como se puede observar del extracto anterior, aunque esta viuda alegara
una condición de desamparo, tenía la capacidad para comunicarse con el
rey a través del Secretario de Indias. Del mismo modo, una mujer que
deseara impetrar perdón ante el juez tendría la posibilidad de apelar a
un abogado que fungiera como intermediario para escribir la súplica. Un
caso ilustrativo en este sentido fue el reclamo que hizo Josefa Ramona
de Gracián, ya que en su comunicación al Ministro de Gracia y Justicia
la reclamante pretendía que se revocara el destierro que había sido
decretado por la Audiencia de Caracas, argumentando principalmente que
la captura de su marido se había conseguido mediante el engaño de
habérsele ofrecido indulto a nombre del rey.[^36] Claramente, la carta
pretendía mover a la piedad del magistrado o del rey al mencionar la
condición a la que había sido reducida como consecuencia de la
"expatriación" de su esposo:

> La triste y deplorable citación \[sic: situación\] á que me hallo
> reducida con ocho hijos todos pupilos en la obligacion natural de
> alimentarlos sin tener otras ayuda para ello que el fabor del cielo me
> comprometen y presisan á no sesar de pedir y reclamar á mi esposo
> mayormente dificultando de la justicia de su expatriamiento despues de
> haberse prometido y empeñado la palabra y nombre del Rey para
> seguridad de quantos denunciasen su ciencia ó implicacion directa ó
> indirecta en el asunto.[^37]

El memorial de Josefa Ramona de Gracián incluye más elementos que
pretenden demostrar la inocencia de su esposo, y por otra parte,
evidenciar que con las acciones injustas contra él se había generado una
situación que había llevado a su familia al borde de la miseria. Aunque
de Gracián no ocultaba que había heredado una casa de su primer
matrimonio, exponía que esto sólo había prevenido que cayeran en la
"mendicidad ostiaria",[^38] debido al embargo de bienes ordenado por la
Audiencia. Por otra parte, esta mujer enfrentaba no sólo la desgracia
propia de la reducción de medios de subsistencia, sino aquella que se
generaría por consecuencia de la infamia:

> Todo seria superable á los esfuerzos de un corazon christiano. La
> ambre y la sed podrian ser suplidas como esta susediendo por la piedad
> y misericordia del vecindario. La falta del exposo y padre de la
> familia podria dulcificarla ó hacerla menos cencible una lisongera
> esperanza ¡pero Señor! esta nota de infamia á la que no puede
> sobrevivir la criatura menor acondicionada; este borron ó pena que por
> las Leyes, y en opinion de todas las gentes hace al hombre indigno de
> toda consideracion cibil, rompe los vinculos que le unian á los demas
> hombres y que le sirve como sucede en el Yndostan con los Pulichis de
> afrentosa dibisa para que hullan de el sus semejantes; [^39] esta
> nota, esta pena, ó este borron, que segun las Leyes del Reyno hace
> conciderar muerto al hombre en quanto á los bienes y comodidades de
> esta vida; son los que no pueden superarse á fuer\[za\] de toda
> resignacion, pues todabia esta incierta la suerte de Goenaga y ya es
> la ora que su Muger é hijos se ven aislados en medio de la sociedad
> porque despues de haber echo publica su delacion con el repentino
> expatriamiento y seqüestro de vienes todos les huyen, todos les miran
> sobrecogidos y todos les reputan por desgraciados ¡Oh Dolor![^40]

Nótese que la suplicante, por medio de su procurador, no se atribuye el
estatus de "pobre de solemnidad", en su lugar, clama piedad y
misericordia para que el rey, al usar esas virtudes, ratificara el
indulto que se ofreció en su nombre y, en consecuencia, pudiese
recuperar la vida civil que habría perdido tras la nota de infamia
acarreada a su familia por el destierro de Goenaga. En este caso, el
privilegio que quiere reclamar es el de ser una de las familias
principales de La Guaira, de hecho así lo enuncia de modo literal:
"V\[uestra\] M\[ajestad\] siguiendo el loable egemplo de sus abuelos con
la humanidad, religion y beneficencia que le distingue entre los demas
soberanos del universo, no es capaz de permitir la ruina y destruccion
del honor de una familia de las principales de este Pueblo". Pero
también apelaba a un sentido del miserable como era la necesidad de
amparo, surgida por la desgracia que representó perder a su esposo y
enfrentar la infelicidad de la infamia. En el memorial, esta mujer
solicitaba ser favorecida con la misericordia del monarca a través de su
marido, finalmente, era la petición para la restauración de la felicidad
y fortuna que se consideraba injustamente arrebatada tras la oferta
engañosa del indulto real.

Ser miserable no era lo mismo que alcanzar la indigencia,[^41] por ello,
no era una contradicción que Josefa de Gracián apelara al amparo del rey
en este caso, aunque no se encontrara en condición de mendicidad. La
condición de infortunio a la que apelaba era a la viudez, producto por
la separación de su esposo, sumado al hecho de inutilizarlo al impedirle
realizar un trabajo que redituara para la subsistencia de la familia. No
fueron pocos los tratadistas que consideraron que la condición de viuda
se extendía a todas las formas del "marido inútil", entre ellos quienes
estuviesen cautivos, exiliados, o condenados a galeras.[^42]

Otro caso similar fue el de Ignacia Admiñahorta, de quien ya tratamos en
el capítulo anterior, aunque su situación difería ligeramente al de
María Josefa de Gracián en tanto su esposo no estaba preso sino huido en
los montes. La súplica de indulto incluía, como era natural, una
manifestación de la miseria a la que había sido reducida su familia por
la prolongada ausencia de su marido. El perdonar a su esposo
significaría restituir su familia al *pristinum statum* previo a la
acusación, retornar el sostenimiento de la familia, y cumplir con los
compromisos adquiridos antes de la huida. El compromiso de Admiñahorta
consistiría en contactarlo en "el lugar donde se hallasse", para
informarle de la remisión de la pena y pudiera, en consecuencia,
retornar a sus labores:

> absuelto por el indulto solicitara yo, con la mayor eficacia, el lugar
> donde se hallasse, para que con la noticia de su livertad volviesse ya
> indemnisado á poner mano en su honrada industria y travajo, no solo
> para substentar su familia (como antes de su infortunio honrradamente
> lo hacia) sino tambien para ir pagando á su Acreedor, que fuera de
> especial consuelo ir cobrando aunque por partes lo que tiene por
> perdido para subenir á las notorias estrecheses que padece. Y tambien
> redunda en beneficio espiritual y temporal de su familia, por la
> educacion y criansa, á mas de los alimentos, pues una pobre madre, por
> falta de vestuario para sus hijos deja de ponerlos á la escuela,
> ocultandolos en cueros en el rincon de su casa, por no exponerlos
> desnudos á la irrision y vergüensa.[^43]

El fiscal de la Real Audiencia, José Peñalver Veque, probablemente
aplicando su formación como doctor en cánones por la universidad de
Alcalá,[^44] resaltó que aunque la solicitud de Admiñahorta parecía "a
primera vista \[...\] irregular y mal exemplo", teniendo en cuenta que
por una parte se estaba evitando la aplicación de justicia al impetrar
un indulto particular, y por otra parte se estaba ofreciendo a cambio
del indulto una suma en contraprestación; aun así, "consideradas las
circunstancias lastimosas que se expresan, de quan viudez de la
impetrante, y horfandad de sus hijos, y \[e\]specie de destierro a que
se ha sujetado el Solinas \[...\] podrá Vuestra Excelencia si fuere
servido arbitrar según sus superiores facultades en la solicitud de la
referida Miñaorta \[sic\]".[^45] Ya fuera por clemencia o por favorecer
a la Real Hacienda, el fiscal dedicó unas pocas líneas para justificar
la decisión de actuar en favor de la "viuda", de los "huérfanos", y del
marido inútil.

Otra mujer que solicitó el perdón a nombre de su esposo, quien también
se hallaba prófugo de la justicia, fue Juana María Fernández, avecindada
en Riohacha. Su esposo, don Juan Benito Salas había sido culpado de
haber participado en el levantamiento que terminó con la muerte del
teniente de gobernador José Pestaña en 1753 y fue condenado a servir por
ocho años en el castillo del Morro de la Habana. La petición fue elevada
al alcalde ordinario en febrero de 1781, poco después de haberse
conocido en esos territorios el indulto general promulgado por Carlos
III el 8 de junio de 1780.[^46] Aunque no hay datos sobre la calidad o
estatus de esta familia, ni si formaban parte de la principalía
riohachera, Juana Fernández provenía de una familia que le permitió
heredar algunos bienes, en particular una capellanía que había sido
dejada en testamento por su abuela, de la cual esperaba la erogación por
censo de 700 pesos. La súplica por el desembargo de sus bienes había
iniciado en 1776 sin ninguna decisión hasta el momento en que se conoció
del indulto general, por lo cual aprovechó para impetrar el indulto de
su esposo ausente por más de dos décadas en alguna "nación extranjera".
Al igual que las impetrantes mencionadas anteriormente, Fernández apeló
a la misericordia del juez en vista del abandono de su esposo ausente y
la consecuente reducción a la escasez y pobreza, que la habría obligado
a realizar labores honestas, aunque "propias de esclava".[^47]

Al llegar la solicitud a consulta del gobernador, decidió que ésta debía
ser revisada por la Audiencia de Santa Fe, siendo aquel tribunal el que
se encargó del juicio de los involucrados en el levantamiento y muerte
del teniente de gobernador Pestaña. Esto pudo ser una dilación para
Fernández, pero también fue la posibilidad de clamar a la misericordia
del virrey, de tal manera que si no se encontraba a su esposo dentro de
los reos cobijados por el indulto general, aún quedaba la posibilidad de
que éste usara de su facultad para perdonar y decidiera a favor de Juan
Benito Salas. Así, decía en su pedimento enviado en agosto de 1782 al
virrey: "haviendose divulgado en toda esta Provincia, que el christiano
pecho de Vuestra Excelencia se hace cargo con madura réflex\[io\]n de
los acaecidos y que al pobre le dá el lugar que tiene en Dios, muy
consolada hago este mi humilde recurso, suplicando a la piedad de
Vuestra Excelencia se digne expedir su benigna determinación".[^48]
Valga resaltar que desde junio de ese año el cargo de virrey se
encontraba encargado *ad interim* al Arzobispo de Santa Fe, Antonio
Caballero y Góngora, por lo que era de esperar que un emisario del brazo
eclesiástico actuara con mayor suavidad en favor de la impetrante. Este
hecho difícilmente habría sido pasado por alto por Fernández o, mejor
aún, por su apoderado, quien más que resaltar la pobreza de la familia y
el deseo de recuperar sus bienes, abogaba por la defensa del alma de
Benito Salas, quien se encontraba expatriado en "tierras de herejes"
(probablemente en las colonias holandesas del caribe). Vale la pena
citar en extenso este sugestivo e inusual alegato:

> Aunque peligre mi corta herenzia y dona hecha por mi abuela, [quiero
> mas el alma de mi esposo, que ha veinte años se halla entre
> extrangeros de nuestra santa fe catholica]{.underline}, y con su
> avansada edad [de setenta años, y quasi ciego]{.underline}, tal ves la
> astucia infernal le puede hacer claudicar. Y no siendo el piadoso
> ánimo del Rey Nuestro Señor, ni el del charitativo de Vuestra
> Excelencia, en quien reciden sus Reales facultades, el que se pierda y
> condene una alma redimida con la sangre preciosisima de Nuestro
> Redemptor Jesuchristo, por ella, y por las entrañas piadosisimas de su
> S\[antísi\]ma M\[adr\]e, imploro la charidad de Vuestra Excelencia
> suplicandole se agrade indultar y perdonar a mi esposo.[^49]

Los extractos subrayados de seguro llamaron la atención a Manuel
Silvestre Martínez, fiscal del crimen de la Audiencia de Santa Fe, como
buen bachiller en cánones y más por su experticia como jurista (la cual
dejó plasmada en su *Librería de jueces utilísima* de 1763) sabía que
este era un argumento que apelaba no sólo a la piedad del juez, en este
caso el virrey, además remitía a uno de los elementos fundamentales de
la monarquía católica como era la salvación de las almas y la defensa de
la iglesia de Roma. El conjunto de males que presentaba Fernández no
podía ser más patético: hambre, miseria, ataques de los indios Guajiros,
"y él últimamente metido entre hereges, ateistas, francmasones,
careciendo del pasto espiritual, y su alma expuesta á eterna
condenación".[^50] Podría insinuarse que el resaltar este temor por el
alma de su esposo no era sino una treta para recuperar sus bienes, pero
independientemente de su motivación ulterior, el hacer énfasis en la
carencia espiritual era otra manera de hacer explícita la necesidad de
amparo y el deber del sosiego que debía proveer por una parte el rey y
por otra la religión, ambos brazos en propiedad del arzobispo-virrey.
Finalmente, no es posible conocer la decisión final ya que el expediente
culmina con la remisión que hizo el virrey a la Audiencia para que este
tribunal determinara en justicia si era factible el uso de la
misericordia. Caballero y Góngora dijo estar "compadecido \[...\] de los
trabajos en que se halla este matrimonio", y estaba de acuerdo con que
el solicitante merecía el perdón, aunque dejó la decisión final en manos
de los oidores.[^51]

### El perdón para los esclavos

Con respecto a los esclavos el privilegio de misericordia es sumamente
ambiguo, al menos en términos doctrinales. Desde una dimensión
estrictamente legislativa, los esclavos podían ser mancipados de tres
maneras: al ser capturados en guerra justa, cuando un hombre libre de
más de veinte años "se dexa" vender, y al nacer de madre esclava.[^52]
En esta justificación legal el único viso de misericordia es la mención
a que la esclavitud fue instituida por los emperadores para evitar matar
a los capturados durante las guerras. Sin embargo, la gran cantidad de
esclavos "etíopes" (como se solía denominar a las personas negras de
origen africano) no habían sido mancipados en batalla, sino comprados a
comerciantes negreros de las costas africanas.[^53] La contradicción
moral entre la protección de los indígenas y el comercio de esclavos no
fue ajena para los tratadistas, especialmente del orden eclesiástico,
quienes argumentaron en algunas ocasiones la ilegitimidad de la
participación de la monarquía católica en la trata de personas. Dos
tratados del siglo XVII escritos por frailes capuchinos, el aragonés
Francisco José de Jaca (*Resolución sobre la libertad de los negros*) y
el francés Epifanio de Moirans (*Servi liberi seu naturalis mancipiorum
libertatis iusta defensio*), pusieron en evidencia dicha contradicción,
sin que por ello el gobierno o la justicia del Nuevo Mundo se haya visto
afectada.[^54]

Más allá de la justificación de la trata de esclavos, un problema que
trasciende significativamente las posibilidades de este trabajo, se
quiere plantear que a partir de los principios normativos que
legitimaron la posibilidad de someter a esclavitud (voluntaria o
involuntaria) a otros, se constituyó una esfera de dominio entre el amo
y el esclavo propia de la servidumbre, en la cual este último le debía
lealtad y sumisión absoluta a su señor.[^55] En este sentido, la
jurisdicción sobre los esclavos recaía directamente sobre los amos,
quienes se arrogaban el mero imperio para castigar las faltas que éstos
cometieren dentro de su señorío.[^56] Esta relación de dominio era una
mímesis del vasallaje de los súbditos al rey, por tanto, recaía en los
dueños de esclavos la condición de administrar la potestad de manera
virtuosa sin llegar a la tiranía del castigo injustificado, de tal modo
que donde la ley de Partida señalaba que "llenero poder ha el señor
sobre su siervo, para fazer del lo que quisiere" Gregorio López acotaba
que el castigo debía ser para enmendar la ofensa a su señor,[^57] y aún
con justa causa el amo no podría castigar con ira descontrolada a sus
siervos, y en caso de suceder, éstos podrían acudir al juez para su
defensa.[^58] De allí que si bien el dueño tenía el imperio sobre sus
esclavos, la Corona tenía el dominio sobre todo aquello que trascendiera
el señorío, y la tiranía del amo podía justificar el cambio de
propietario o incluso la libertad del esclavo.[^59]

El problema del perdón en el ámbito de los mancipados estaba en que la
primera línea de clemencia estaba en manos de sus amos, quienes por su
potestad podrían decidir aplicar o remitir un castigo. Evidentemente,
esto implica una dificultad mayor, puesto que el esclavista no estaba
obligado a adelantar sumarias que dieran cuenta de las súplicas de sus
esclavos. Por lo general, las muestras de gracia de los amos hacia sus
siervos se manifestaban en las cartas de libertad y testamentos que le
regresaban la libertad a los esclavos en gratitud por su servicio o
lealtad. Karen Mejía y Luis Miguel Córdova identificaron para el caso de
la provincia de Antioquia que la manumisión graciosa podía otorgarse de
manera condicionada o incondicional, de tal manera que el esclavo podía
esperar la libertad después de servir fielmente a su amo hasta su
muerte, por pagar misas para la salvación de su alma, o incluso por
pagar su funeral.[^60] La manumisión incondicional era una merced por
medio de la cual el amo simplemente premiaba a su esclavo por los
servicios prestados.[^61] Estas manifestaciones graciosas prometidas en
las vísperas del lecho de muerte, verbalmente o plasmadas en los
testamentos, mostraban la cara munificente de la esclavitud (si es
posible concebir alguna), aquella en las cuales las relaciones entre amo
y siervo se manifestaban en términos de lealtad, buenos servicios, y
amor;[^62] lo cual no enmascara la abundancia de solicitudes de libertad
sustentadas en la sevicia de los dueños y sus subordinados.

Como bien ha señalado Rafael Antonio Díaz, las relaciones entre amos y
esclavos eran sumamente complejas, aunque en términos generales fuese un
asunto de propiedad esta no era una condición que necesariamente
conllevara a la crueldad o la misericordia. Los dueños de las minas no
tenían una relación necesariamente cercana con sus esclavos, por lo
menos no de la manera en que la tendría una viuda con sus sirvientes; y
en todo caso, ninguna correspondería con una forma predeterminada de
tratamiento al mancipado o de una respuesta de este último frente a su
señor.[^63] Es precisamente en la rica historiografía que se está
abriendo paso desde las últimas décadas donde estos matices son
visibles, ya no solo en la fuga, rebelión, y cimarronaje; sino también
en los enfrentamientos, directos o mediados, de los esclavos con la
administración de justicia ordinaria.[^64] En general, lo que se ha
podido observar en la interacción entre esclavos y justicia es que los
esclavos podían ser oídos en los tribunales de la justicia ordinaria
para llevar adelante sus causas en derecho, adquiriendo además el
privilegio de miserables por ser sujetos de servidumbre, lo cual les
confería el derecho de ser asesorados por un procurador de pobres o de
menores sin cobro de costas, además de poder acudir a la justicia como
caso de corte.[^65]

Una de las características de la impetración de perdón en el contexto
servil, era que la súplica era elevada por el amo a nombre de su
esclavo, dejando claro que remitir la pena era un acto de piedad tanto
con el sindicado como con su dueño, a quien la pena ordinaria le
privaría de los servicios que requería. Era por tanto una petición de
indulto que implicaba la restitución del mancipado, pero no como quien
restituía una mercancía sino como quien recupera un siervo. Una muestra
de los anterior puede inferirse de la solicitud de indulto que realizó
en 1804 don Pedro Mejía a favor de su esclavo Marcos, acusado de haber
asesinado en una hacienda de Arma de Rionegro a Francisco, un negro que
corría a cargo de don José Antonio Botero.[^66] El proceso difícilmente
lograba probar de manera semiplena la culpabilidad del sindicado, de
hecho ninguno de los peritos que revisó el cuerpo de Francisco logró
encontrar evidencia de que su muerte hubiese sido ocasionada por un acto
voluntario, tampoco los testigos brindaron pruebas que permitieran si
quiera ubicar a Marcos en el momento de la muerte de Francisco. El
procurador general de Arma de Rionegro, Gregorio de Uribe, actuando como
agente fiscal (una "monstruosidad" según expresó posteriormente el
fiscal del crimen de la Audiencia de Santa Fe)[^67] se apegó a las
consideraciones del asesor letrado del cabildo de Medellín, don Ignacio
Uribe, quien desestimó cualquier posibilidad de inocencia del esclavo
Marcos, afirmando incluso que si no habían muestras visibles de heridas
en Francisco era porque las heridas eran "difícil de advertirse en los
cadáveres de cutis negro", y prefería considerar que la muerte fue
ocasionada violentamente por "un golpe en el cerebro" que no dejó
huellas.[^68]

Los argumentos del procurador de menores y del mismo Pedro Mejía fueron
desestimados por el alcalde Francisco Félix Vallejo, quien parecía
volcarse hacia la aplicación de la pena ordinaria al esclavo y el cobro
de las costas del proceso al dueño. Afortunadamente, la promulgación del
indulto general de 25 de julio de 1803 abrió la posibilidad de que la
Audiencia conociera de la causa y de paso obtener la remisión de la pena
y la recuperación del siervo. La petición del dueño del esclavo Marcos
representa un ejemplo de la manera como se impetraba indulto por el
mancipado y por sí mismo:

> Don Pedro Mexia vesino de hesta ciudad, ante Vd, segun derecho
> paresco, y digo: que haviendose promulgado el Real yndulto, que la
> piedad del Rey (Dios lo guarde) ha consedido a sus vasallos, y
> estandose siguiendo causa con nombre de criminal a mi esclavo Marcos,
> sin que de su merito haiga resultado prueba; ni actor que acuse, lo
> presento á gozar de él, no por razon de el ymputado delito, sino por
> redimir á este infelis calumniado de la larga pricion con que se le
> aflige, eximiendome tambien de la carencia de su serv\[ici\]o; y de
> los graves costos y costas, con que se me perjudica.[^69]

Hábilmente, Mejía incluía en la impetración la indicación de que el
perdón no podía ser decidido por el juez local, por lo que suplicaba
fuera vista su solicitud en el tribunal de la Audiencia, y entre tanto
se diera por suspendida cualquier actuación judicial. El alcalde aceptó
la petición de Mejía, aunque decía que se estaban perfeccionando las
pruebas y que no se suspendería la tasación de las costas con las que se
obligó al dueño de Marcos. El fiscal encargado de ver la causa fue
Manuel Martínez Mansilla quien no encontró motivos para denegar la
gracia del indulto a Marcos, no tanto porque fuera merecedor de ésta
sino porque no encontró mérito para hacerle cargo por homicidio; vista
con la cual estuvo de acuerdo el Real Acuerdo, el cual ordenó al
gobernador de Antioquia devolviera al esclavo a Mejía y además multó al
alcalde Vallejo "por los defectos en que incurrió en la actuación de
este proceso".[^70]

Beatriz Patiño Millán infería que los indultos otorgados a los esclavos,
por lo menos el par que ella pudo identificar, fueron concedidos "ante
la imposibilidad de probar que hubieran cometido el crimen o que
hubieran actuado con alevosía o premeditación";[^71] es decir, por una
especie de corrección ante la actuación errónea de la justicia. En el
juicio del esclavo Marcos las deficiencias en el proceso fueron
evidentes, pero en el segundo caso identificado por Patiño Millán, en el
cual se acusó en 1761 al negro bozal llamado Antonio por homicidio de
otro esclavo en el sitio de Quirimaná,[^72] la posibilidad de que éste
saliera libre parecía menos clara. En este juicio no se contó con la
mediación de los amos, ni de la víctima ni del sindicado, contando por
ello con la defensa de oficio del procurador de menores, Manuel Antonio
de Toro Cataño. En esta ocasión no había duda de que la muerte había
sido ocasionada por el reo, quien argumentó que después de haberse
fugado de la hacienda de su amo don Francisco Piedrahita, por haber sido
comprado contra su voluntad y haberse enemistado con uno de sus
compañeros de esclavitud, se encontró con un esclavo de don Diego
Hernández de Sierra (también llamado Antonio) quien le prometió pagarle
por unos días de trabajo. El incumplimiento de la promesa llevó a una
riña en la cual el acusado terminó golpeando a la víctima en la cien
matándolo en el lugar.

Después del asesinato, el esclavo Antonio se refugió en sagrado en la
iglesia de Jesús Nazareno de la ciudad de Antioquia, del cual salió
porque manifestó que no tenía comida, tras lo cual fue capturado por la
guardia que dispuso para el efecto el alcalde ordinario Alonso José del
Campillo. Debido a que no se contaba con testigos presenciales, la
acusación se fundamentó en la confesión del esclavo, lo cual derivó en
un enfrentamiento entre el procurador general, Fermín García, y el
defensor de menores. El primero requería la pena ordinaria, asegurando
que el confesante había perjurado pues algunos testigos habían dicho que
el cadáver mostraba heridas en el cuello, además de demostrarse la
sevicia del acto al no haber dado sepultura al cuerpo. El segundo,
aseveraba que el esclavo había confesado de manera simple, sin
contradicciones ni anfibologías, lo que "en persona rústica es señal
evidente de que dice la verdad", además de iniciar una refutación de la
malicia en el acto de Antonio, sustentándose en las leyes tercera y
cuarta del título 23, libro octavo, de la *Nueva Recopilación*, según
las cuales al resultar el homicidio de un acto de defensa se podía
excusar al agresor.

Tras unos cuantos alegatos entre los procuradores, el defensor de
menores aprovechó que el tres de noviembre de 1761 se publicó en
Antioquia la cédula de indulto general por la coronación de Carlos III
(véase anexo 7) y al día siguiente presentó su solicitud ante el mismo
alcalde ordinario (copiada en el anexo 8). La impetración del procurador
Toro Cataño manifestaba por un lado que no sería posible concluir que el
reo merecía el castigo de último suplicio pues Antonio Gómez y otros
doctores del derecho opinaban que "quienes por qualquiera de las
presunciones que resultan a fabor de dicho reo en el proseso afirman que
no se puede aplicar la pena hordinaria".[^73] A continuación, el
procurador pide el indulto de su parte asegurándose de aclarar
detalladamente cada elemento jurídico que podía derivarse de la Real
Cédula: la fecha y forma de publicación, la motivación de la gracia

En general, este es un caso que evidencia el uso del saber judicial en
los estrados locales, que en este caso fue el de un choque de
procuradores que mezcló una importante cantidad de especulaciones acerca
de lo que pudo suceder con una interpretación de la legislación y de un
tratadista.[^74]

En este capítulo se indicaron los aspectos normativos que aplicaban para
la generalidad del perdón real, en especial, la flexibilidad con la que
la doctrina y la legislación podían incluir a los reos dentro de la
gracia regia. Con esto no se espera haber abarcado la totalidad de los
vericuetos jurídicos y procesales relativos a los perdones en el orden
hispano-indiano, el trabajo de María Inmaculada Rodríguez persiste como
la investigación más completa de la "institución del perdón" castellana,
extendida a los reinos de las Indias. Esperamos por lo menos haber
brindado una visión general del indulto como un problema
jurídico-político que iba más allá de la mera enunciación legislativa.
Si bien las *Siete Partidas* o las decisiones recopiladas eran de gran
relevancia para la administración del perdón, no lo eran menos la
tradición doctrinal y la prudencia de los procuradores. Como decían
Tomás y Valiente y Rodríguez Flores, el perdón era eminentemente
casuístico, cada cédula de perdón era reflejo de la decisión del
príncipe, pero lo era asimismo cada perdón de parte, cada interpretación
del fiscal, cada decisión del juez. Es por lo tanto el momento de pasar
de la normatividad a la aplicación, para intentar comprender cómo se
administró la clemencia y la potestad de perdonar del rey en el
virreinato del Nuevo Reino de Granada.

[^1]: Manuel Silvestre Martínez, *Librería de juezes utilissima, y
    universal, para abogados, alcaldes mayores, y ordinarios*, Tercera
    impresión, vol. 1, 8 vols. (Madrid: Imprenta de Andrés Ramírez,
    1766), cap. 4, núm. 53, 287.

[^2]: "miseratione dignos, quorumque; infoelicitate ad compassionem
    Imperator motus est". Gabriel Álvarez de Velasco, *De privilegiis
    pauperum, et miserabilium personarum* \[1630\], segunda edición
    (Lyon: Sumptibus Horatius Boissat et Georgius Remeus, 1663), parte
    II, q. I, núm. 9.

[^3]: La condición de miserable podía ampliarse a prácticamente
    cualquier situación humana que condujese a la infelicidad, algunas
    de las cuales pueden resultar extrañas a los ojos contemporáneos,
    como los enamorados o los deportistas. Véase al respecto Thomas
    Duve, "Sonderrecht in der Frühen Neuzeit", *Mitteilungen des
    Sonderforschungsbereichs "Pluralisierung und Autorität in der Frühen
    Neuzeit. 15. -- 17. Jahrhundert"* 2007, núm. 1 (2007): 37--38.

[^4]: La bibliografía relativa al estatus de miserable de los indígenas
    americanos y su privilegio ha aumentado progresivamente durante las
    últimas décadas, de ésta vale la pena destacar: Thomas Duve, "La
    condición jurídica del indio y su condición como persona miserabilis
    en el Derecho Indiano", en *Un giudice e due leggi: pluralismo
    normativo e conflitti agrari in Sud America*, ed. Mario G. Losano
    (Milán: Giuffrè, 2004), 3--33; Francisco Javier Andrés Santos y Luis
    Carlos Amezúa Amezúa, "La moderación de la pena en el caso de las
    personae miserabiles en el pensamiento jurídico hispano-americano de
    los siglos XVI y XVII", *Revista de historia del derecho* 45 (2013):
    245--64; Caroline Cunill, "El indio miserable: nacimiento de la
    teoría legal en la América colonial del siglo XV", *Cuadernos
    Inter.c.a.mbio* 8, núm. 9 (2011): 229--48; Caroline Cunill,
    "L'Indien, personne misérable. Considérations historiographiques sur
    le statut des peuples indigènes dans l'empire hispanique", *Revue
    dhistoire moderne contemporaine* 64, núm. 2 (2017): 21--38. También
    es relevante el "apéndice bibliográfico" en Mauricio Novoa, "La
    práctica judicial y su influencia en Solórzano: La Audiencia de Lima
    y los privilegios de indios a inicios del siglo XVII", en *Juan de
    Solórzano y Pereira: pensar la colonia desde la colonia*, ed. Diana
    Bonett y Felipe Castañeda (Bogotá: Universidad de los Andes, 2006),
    148--51.

[^5]: Paulino Castañeda Delgado, "La condición miserable del indio y sus
    privilegios", *Anuario de estudios americanos* 28 (1971): 245--48.

[^6]: Thomas Duve, "El privilegio en el Antiguo Régimen y las Indias.
    Algunas anotaciones sobre su marco teórico-legal y la práctica
    jurídica", en *Cuerpo político y pluralidad de derechos. Los
    privilegios de las corporaciones novohispanas*, ed. Beatriz Rojas
    (México: Instituto Mora, 2007), 33--35.

[^7]: Castañeda Delgado, "La condición miserable del indio", 259. Lo más
    cercano a una relación de los privilegios de las personas miserables
    fue hecha por el lucano Giovanni Maria Novarius (o Novario) en 1637,
    en la cual hace un recuento de 176 privilegios. *Tractatus de
    miserabilium personarum privilegiis* (Nápoles: tipografía de
    Dominici Maccarani, 1637), "elenchus singulorum privilegiorum".

[^8]: Duve, "El privilegio en el Antiguo Régimen", 34.

[^9]: Novarius, *Tractatus de miserabilium*, praeludium primum,
    privilegium 3 y 75.

[^10]: Bartolomé Clavero, *Derecho indígena y cultura constitucional en
    América* (Siglo XXI, 1994), 11--19.

[^11]: Alejandro Cañeque, *The king's living image: the culture and
    politics of viceregal power in colonial Mexico*, New World in the
    Atlantic world (New York, N.Y: Routledge, 2004), 164--66.

[^12]: *Recopilación de las leyes de los reinos de las Indias*, lib. I,
    tít. VII, ley XIII. También puede consultarse la Cédula del 27 de
    marzo de 1582 enviada específicamente a los clérigos de Nueva España
    donde les previene de los maltratos que venían sufriendo los indios
    de aquellos reinos y la necesidad de protegerlos de los abusos.
    Ayala, *Diccionario de gobierno*, voz "Indios", núm. 133.

[^13]: Novarius, *Tractatus de miserabilium*, privilegium 63. Beneficio
    invocado de manera extraordinaria para reponer las cosas al estado
    anterior al daño provocado por un contrato o transacción. Murillo
    Velarde, *Cursus iuris canonici*, Lib. I, tít. LXI, núm. 394.

[^14]: Álvarez de Velasco, *De privilegiis pauperum*, parte I, q. LXV.
    Novarius, *Tractatus de miserabilium*, privilegium 132.

[^15]: *Recopilación de las leyes de los reinos de las Indias*, lib.
    VII, tít. VI, ley XVIII y XXI.g

[^16]: Solórzano Pereyra, *Política indiana*, Lib. II, cap. XXVIII, núm.
    25-26. Véase en particular el análisis de Cunill, "L'Indien,
    personne misérable", 30--35. Parece que el caso de corte, aunque
    estipulado doctrinalmente, fue un privilegio que no abarcó a los
    indígenas americanos, por lo menos así se ha identificado por
    Woodrow Borah, *El juzgado general de indios en la Nueva España*,
    trad. Juan José Utrilla (México: Fondo de Cultura Económica, 1996),
    94; María Eugenia Albornoz Vásquez, "Casos de corte y privilegios de
    pobreza: lenguajes jurídicos coloniales y republicanos para el
    rescate de derechos especiales en el momento de litigar por
    injurias. Chile, 1700-1874", *Signos históricos* 16, núm. 32
    (diciembre de 2014): 79--80.

[^17]: Solórzano Pereyra, *Política indiana*, Lib. II, cap. XXVIII, núm.
    28-31.

[^18]: Ayala, *Diccionario de gobierno*, voz "Indios", núm. 141 y 143.
    *Recopilación de las leyes de los reinos de las Indias,* lib. VI,
    tít. X, ley 21. Solórzano Pereyra, *Política indiana*, Lib. II, cap.
    XXVIII, núm. 12.

[^19]: Es esclarecedora la definición de la voz "misericordia" brindada
    por el *Diccionario de autoridades*: "Virtud, que aficiona y inclina
    al ánimo, para que se duela y compadezca de los trabajos y miserias
    ajenas".

[^20]: Lorenzo Guardiola y Sáez, *El corregidor perfecto*, Segunda
    impresión corregida y aumentada (Madrid: imprenta real, 1796), parte
    I, §III, núm. 16. Novarius, *Tractatus de miserabilium*, privilegium
    78 y 101.

[^21]: Castillo de Bovadilla, *Política para corregidores*, lib. II,
    cap. II, núm. 64. Novarius, *Tractatus de miserabilium*, privilegium
    75, núm. 12.

[^22]: Sobre la asimilación del miserable con la ignorancia y
    pusilanimidad: Cunill, "L'Indien, personne misérable", 22--24;
    Cañeque, *The king's living image*, 166--67.

[^23]: "Testimonio de la publicación del bando de indulto", Quito, 17 de
    septiembre de 1765, AGI, Quito, 398, ff. 538v-539r.

[^24]: "Carta del apoderado de los barrios de Quito, Don Antonio Araujo,
    exponiendo al virrey los motivos de la inquietud", Quito, 13 de
    julio de 1765, AGI, Quito, 398, f. 410r.

[^25]: Castillo de Bovadilla, *Política para corregidores*, lib. II,
    cap. II, núm. 63.

[^26]: "Instrucción para el mejor gobierno de los pueblos de indios", en
    José María Arboleda Llorente, *El indio en la colonia. Estudio
    basado principalmente en documentos del Archivo Central del Cauca*
    (Bogotá: Prensas del Ministerio de Educación, 1948), 195--96.

[^27]: José del Campillo y Cossío, *Nuevo sistema de gobierno económico
    para la América* (Madrid: imprenta de Benito Cano, 1789), cap. I,
    núm. 29, 15.

[^28]: Timothy Eagan Anna, *La caída del gobierno español en el Perú: el
    dilema de la independencia*, Estudios históricos 35 (Lima: IEP,
    Inst. de Estudios Peruanos, 2003), 33.

[^29]: "Carta nº 103 de Francisco Gil de Taboada y Lemos, virrey de
    Perú, a Antonio Valdés, Secretario de Estado de Indias, Hacienda,
    Marina y Guerra". AGI, Audiencia de Lima, leg. 691, f. 385v.

[^30]: *Real ordenanza para el establecimiento e instrucción de
    intendentes de exército y provincia en el reino de la Nueva España*
    (Madrid: \[s.n.\], 1786), art. 14 y 15.

[^31]: *Ordenanza general formada de orden de Su Magestad, y mandada
    imprimir y publicar para el gobierno é instrucción de intendentes,
    subdelegados y demás empleados en Indias* (Madrid: imprenta de la
    viuda de Ibarra, 1803), art. 91.

[^32]: Un artículo muy interesante al respecto fue realizado por Pedro
    Ortego Gil, "La estancia en prisión como causa de minoración de la
    pena (siglos XVII-XVIII)", *Anuario de derecho penal y ciencias
    penales* 54, núm. 1 (2001): 43--70.

[^33]: Álvarez de Velasco, *De privilegiis pauperum*, parte II, q. III y
    XI.

[^34]: Tan sólo habría que revisar las numerosas consultas disponibles
    en AGI, Santa Fe, 546 y 548

[^35]: "María Bárbara de Robles a José de Gálvez", Aranjuez, 8 de mayo
    de 1780, AGI, Santa Fe, 1200.

[^36]: Los detalles de este indulto y los argumentos para expatriar a
    quienes se acogieron serán analizados en un capítulo posterior.

[^37]: "Josefa Ramona de Gracian, esposa de Martín de Goenaga", La
    Guaira, 15 de marzo de 1798, AHN, Consejo de Indias, Secretaría de
    Presidencia, leg. 21672, exp. 3.

[^38]: La *ostiaria mendicitas* se refería a la de aquellos que se
    postraban *ad portas* de la iglesia para pedir limosna de los
    fieles. Viene del adjetivo latino *ostiarius*, *ii*; el cual indica
    que algo está relacionado con una puerta.

[^39]: Es probable que el ejemplo de los "Pulichis" del Indostán haya
    sido tomado del periódico *Espíritu de los mejores diarios
    literarios que se publican en Europa*, núm. 163, 12 de enero de
    1789, 775.

[^40]: "Josefa Ramona de Gracian, esposa de Martín de Goenaga".

[^41]: Castañeda Delgado, "La condición miserable del indio", 255.

[^42]: \"Vidua etiam dicitur quoad fori privilegium mulier illa, quæ
    virum quidem habet, sed captivatum, vel exulem, vel ad triremes
    damnatum\" Giacomo Menochio, *De arbitrariis judicum* \[1569\],
    edición enmendada y ampliada (Génova: Samuelis de Tournes, 1690),
    lib. II, c. 66, núm. 9.

[^43]: "Doña Maria Ygnacia Admiñahorta", AGNC, sección colonia, juicios
    criminales, tomo 87, doc. 27, f. 845r-v.

[^44]: Algunos datos sobre este fiscal se pueden encontrar en Ainara
    Vázquez Varela, *"De la primera sangre de este reino": las élites
    dirigentes de Santa Fe (1700-1750)*, 1. ed, Colección Textos de
    ciencias humanas (Bogotá: Universidad Colegio Mayor de Nuestra
    Señora del Rosario, 2010), 81 y 88--89.

[^45]: "Doña Maria Ygnacia Admiñahorta", 845v-846r.

[^46]: Juana Fernández ya había realizado una petición de indulto para
    su esposo en junio de 1780 a través del gobernador de Santa Marta y
    Riohacha, don Antonio de Narváez y la Torre, la cual fue rechazada
    por el fiscal de la Audiencia de Santa Fe pues hasta el momento sólo
    se conocía el indulto de desertores promulgado el 23 de febrero de
    1779. AGNC, sección colonia, juicios criminales, tomo 217, doc. 15,
    ff. 593r-594v. La orden de publicación del indulto general de
    desertores (4 de mayo de 1780) fue dada por el gobernador de la
    provincia de Santa Marta en agosto de 1780, es probable que el
    indulto general hubiese sido publicado en las ciudades de dicha
    provincia a las pocas semanas. "El gobernador de Santa Marta acusa
    recibo de la real orden de indulto a desertores", Santa Marta, 19 de
    octubre de 1780, AGNC, sección colonia, milicias y marina, tomo 99,
    f. 777.

[^47]: "Doña Juana María Fernández, sobre que se le indulte a su
    marido", AGNC, sección colonia, Real Audiencia -- Magdalena, tomo 4,
    doc. 2.

[^48]: "Doña Juana María Fernández", f. 39r.

[^49]: "Doña Juana María Fernández". Subrayados en el original.

[^50]: "Doña Juana María Fernández", f. 39v.

[^51]: "Doña Juana María Fernández", f. 40r.

[^52]: *Partidas*, P. IV, tít. 21, ley I. Murillo Velarde, *Cursus iuris
    canonici*, Lib. IV, tít. X, núm. 99.

[^53]: Valga resaltar que la condición del esclavo no era de un simple
    objeto de propiedad, representaba una dualidad jurídica en la cual
    se no se entendía la trata de esclavos en el modo de la simple venta
    de un hombre sino en términos de *traditio*, es decir, de
    transferencia del dominio o señorío sobre la cosa, de tal manera que
    no era solamente un objeto que se compraba y vendía, sino un sujeto
    que tenía derechos. Véase al respecto Alejandro Guzmán Brito, "La
    tradición como modo de adquirir el dominio en el derecho romano, en
    el común y en el iusnaturalismo y su destino en los derechos patrios
    de la América española", *Revista chilena de derecho* 42, núm. 1
    (2015): 329--44, https://doi.org/10.4067/S0718-34372015000100013;
    Carolina González Undurraga, "'Para que mi justicia no perezca'.
    Esclavos y cultura judicial en Santiago de Chile, segunda mitad del
    siglo XVIII", en *Autoridades y prácticas judiciales en el Antiguo
    Régimen: problemas jurisdiccionales en el Río de la Plata, Córdoba,
    Tucumán, Cuyo y Chile*, ed. María Paula Polimene (Rosario:
    Prohistoria Ediciones, 2011), 59; Luis Prado Arellano, "Esclavismo,
    consenso y rebelión en la costa pacífica neogranadina, 1810-1830",
    en *El siglo XVIII americano: estudios de historia colonial*, ed.
    Catalina Reyes Cárdenas, Juan David Montoya Guzmán, y Sebastián
    Gómez González, Kindle (Medellín: Universidad Nacional de Colombia,
    Sede Medellín, Facultad de Ciencias Humanas y Económicas, 2013),
    sec. Cartografiando el "pacto colonial"; María Cristina Navarrete,
    *Génesis y desarrollo de la esclavitud en Colombia siglos XVI y
    XVII* (Universidad del Valle, 2005), 211--33.

[^54]: Sin duda el juicio al que se les sometió y el tácito
    desterramiento de América coadyuvó a que las denuncias de los
    frailes se fuesen diluyendo. Al respecto véase el estudio preliminar
    a Francisco José de Jaca, *Resolución sobre la libertad de los
    negros y sus originarios, en estado de paganos y después ya
    cristianos. La primera condena de la esclavitud en el pensamiento
    hispano*, ed. Miguel Anxo Pena González (Madrid: Consejo Superior de
    Investigaciones Científicas, 2002).

[^55]: *Partidas*, P. IV, tít. 21, ley. V.

[^56]: *Partidas*, P. IV, tít. 21, ley. VI.

[^57]: Gregorio López, glosa "Quisiere" a *Partidas*, P. IV, tít. 21,
    ley. VI.

[^58]: "non potest et cum causa dominus immodice fævire in servos: sed
    oportet, ut fiat per iudicem.", Gregorio López, glosa "Juez" a
    *Partidas*, P. IV, tít. 21, ley. VI.

[^59]: Así podría entenderse del "espíritu" de la cédula de 15 de abril
    de 1540 inserta en la *Recopilación de las leyes de los reinos de
    las Indias*, lib. VII, tít. V, ley VIII.

[^60]: Karen Mejía Velásquez y Luis Miguel Córdoba Ochoa, "La manumisión
    de esclavos por compra y gracia en la Provincia de Antioquia,
    1780-1830", *HiSTOReLo. Revista de Historia Regional y Local* 9,
    núm. 17 (2017): 271--75,
    https://doi.org/10.15446/historelo.v9n17.57540.

[^61]: Un análisis pormenorizado de esta forma de manumisión fue
    realizado por Karent Viviana Portilla Herrera, "Aforramientos,
    pactos y condiciones en los procesos de manumisión, Cali 1750-1810",
    *Ciencia Nueva. Revista de historia y política* 1, núm. 2 (2017):
    95--113.

[^62]: Este lenguaje es evidente en los casos presentados por Mejía
    Velásquez y Córdoba Ochoa, "La manumisión de esclavos", 275--76;
    Portilla Herrera, "Aforramientos, pactos y condiciones", 100--107.

[^63]: Rafael Antonio Díaz Díaz, *Esclavitud, región y ciudad: el
    sistema esclavista urbano-regional en Santafé de Bogotá, 1700-1750*
    (Bogotá: Pontificia Universidad Javeriana, 2001), 221--22. También
    es relevante su ensayo "¿Es posible la libertad en la esclavitud? a
    propósito de la tensión entre la libertad y la esclavitud en la
    nueva granada", *Historia Crítica*, núm. 24 (2017): 67--74,
    https://doi.org/10.7440/histcrit24.2002.04.

[^64]: Para el caso de la historiografía colombiana el punto de partida
    lo dio Hermes Tovar en 1992 cuando dijo que el acercamiento de los
    esclavos a la justicia "significaba para los negros un instrumento
    muy poderoso contra sus amos y dueños de haciendas", al cual le
    otorgó el calificativo de "contestatario". Hermes Tovar Pinzón, *De
    una chispa se forma una hoguera: esclavitud, insubordinación y
    liberación* (Tunja: Universidad Pedagógica y Tecnológica de
    Colombia, 1992), 22. Algunos ejemplos de este enfoque para el caso
    del virreinato de Santa Fe, además de los citados anteriormente, son
    Roger Pita Pico, "Los procesos judiciales por líos amorosos entre
    amos y esclavas en el Nuevo Reino de Granada en el periodo colonial:
    inequidades, estrategias y oportunidades", *Justicia* 24, núm. 35
    (el 14 de marzo de 2019), https://doi.org/10.17081/just.24.35.3401;
    Jeisson Alberto Ducuara Nieto, "'La única libertad que tienen estos
    infelices es la de solicitar amo'. Esclavos y justicia en Ibagué
    1750-1810", *Revista Grafía* 13, núm. 2 (2016): 29--47; Fanny
    Beatriz Rangel Buitrago, "Entre la libertad y la esclavitud: Dominga
    Pérez en el litigio por su libertad y la de sus hijas" (Tesis para
    optar por el título de maestría en Historia, Universidad de
    Cartagena, Facultad de Humanidades, Programa de Historia, 2011);
    Marcela Echeverri, "'Enraged to the limit of despair': Infanticide
    and Slave Judicial Strategies in Barbacoas, 1788--98", *Slavery and
    Abolition* 30, núm. 3 (2009): 403--26; María Eugenia Chaves, *Honor
    y libertad. Discursos y recursos en la estrategia de libertad de una
    mujer esclava (Guayaquil a fines del periodo colonial)* (Gotemburgo:
    Departamento de Historia e Instituto Iberoamericano de la
    Universidad de Gotemburgo, 2001).

[^65]: González Undurraga, "Para que mi justicia no perezca", 61--62.

[^66]: Este caso fue indicado por Beatriz Amalia Patiño Millán,
    *Criminalidad, ley penal y estructura social en la provincia de
    Antioquia 1750-1820*, Segunda edición, Colección Memoria viva del
    bicentenario, Antioquia (Bogotá: Editorial Universidad del Rosario,
    2013), 84.

[^67]: Como estaba señalado en la *Recopilación de las leyes de Indias*
    (lib. IV, tít. XI, ley I), la función del procurador general de las
    ciudades y villas consistía en la asistencia de sus negocios. A
    partir de la promulgación de la cédula del 31 de mayo de 1789 "sobre
    la educación, trato y ocupaciones de los esclavos", se determinó que
    el procurador síndico general debía asumir el papel de "Protector de
    los Esclavos". Véase la transcripción de la cédula en Manuel Lucena
    Salmoral, *Los códigos negros de la América Española*, 2a ed.
    (Alcalá de Henares: Ediciones UNESCO, Universidad de Alcalá, 2000),
    279--84. Probablemente por esta razón el fiscal del crimen de la
    Audiencia calificó la actuación del procurador de Medellín como
    "monstruosa".

[^68]: AGNC, sección colonia, negros y esclavos, Antioquia, tomo 4, doc.
    17, ff. 952v-253r, 967r y 969r.

[^69]: Rionegro, mayo 22 de 1804, AGNC, sección colonia, negros y
    esclavos, Antioquia, tomo 4, doc. 17, f. 981r.

[^70]: AGNC, sección colonia, negros y esclavos, Antioquia, tomo 4, doc.
    17, ff. 987v-988r

[^71]: Patiño Millán, *Criminalidad, ley penal*, 343.

[^72]: Actualmente una vereda del municipio de Ebejicó, Antioquia (ca.
    6.273594,-75.795547).

[^73]: AHA, Criminal, B. 41, leg. 1740-1770, doc. 11, ff. 33r. La
    opinión de Antonio Gómez a que refiere el procurador estaba incluida
    en *Variæ resolutiones juris civilis*, tomo III, cap. XII, núm. 26.

[^74]: Sobre la relevancia del saber judicial en la administración de
    justicia local véase Julián Andrei Velasco Pedraza, *Justicia para
    los vasallos de su majestad: administración de justicia en la Villa
    de San Gil, siglo XVIII*, Colección Textos de ciencias humanas
    (Bogotá: Editorial Universidad del Rosario, 2015), 154--62.
