Capítulo IV. La facultad clemente del virrey
============================================

Después del indulto otorgado directamente por el rey, el siguiente rango
de aplicación del perdón real la cumplían sus gobernadores en Indias, en
particular los virreyes, quienes estaban facultados para perdonar
delitos en nombre del monarca. El origen de esta facultad puede
rastrearse hasta la época de los corregidores tardomedievales
castellanos, quienes tuvieron entre sus potestades el perdón y olvido de
las faltas para el restablecimiento de la paz en los municipios que les
fueron encargados.[^1] Es posible que la idea de un virrey facultado
para perdonar provenga de los lugartenientes (a veces nominados como
virreyes) enviados a la Corona de Aragón desde el siglo XIII, quienes
podían ocupar el lugar del rey y hacer lo que el monarca haría si
estuviera presente, con el propósito específico de restablecer la paz
donde se considerara necesario.[^2] La experiencia más temprana del
cargo de virrey fue el título de Cristóbal Colón, en el cual se
incorporaron elementos tanto de los lugartenientes castellanos como de
la experiencia de los virreyes aragoneses encargados del gobierno de
Sicilia. Estos últimos diferían de los castellanos en tanto su propósito
no era ser enviados para gobernar a distancia o, como dice Manuel
Rivero, "cubrir el vacío de una ausencia permanente".[^3] Al contrario,
eran miembros de la familia real que hacían presente al rey, figurándose
como *alter ego* del príncipe, de tal manera que se construyó una
ficción en la que todo el territorio de la monarquía aragonesa era
gobernado de manera que aparentara que el rey se hubiese desdoblado en
la figura virreinal, es decir, como si realmente hiciese presencia en
las cortes bajo su dominio.[^4] Según Lalinde Abadía, el título de
virrey concedió a Colón la facultad de actuar como "lugarteniente" del
rey, lo cual implicaba una alta jurisdicción que prácticamente lo dotaba
de mixto y mero imperio, tanto así que el almirante podía actuar como lo
haría el monarca en persona.[^5]

Como es sabido, las tres primeras décadas del siglo XVI fueron el
escenario de un pleito entre el título de virrey y los herederos de
Colón, quienes quisieron alegar los derechos transaccionales adquiridos
a través de las capitulaciones colombinas para adquirir el título
virreinal. El alegato principal se enmarcaba en las limitaciones
jurisdiccionales del virrey, ya que por una parte la corona de Castilla
y Aragón impulsaba una figura virreinal limitada al cargo del
gobernador, restringido por instrucciones, privilegios y por la misma
voluntad monárquica. Por su parte, Diego Colón apelaba por una
limitación de los virreyes a futuro, pero consideraba que para él debía
respetarse la figura de un virrey insubordinado a la Audiencia o
cualquier otra autoridad Indiana.[^6] Superado el pleito colombino, se
nombra al primer virrey novohispano, Antonio de Mendoza, en 1535; y en
1543 se hace lo mismo para Perú con Blasco Núñez de Vela. De esta manera
se dio paso a la construcción de lo que Lalinde Abadía denominó como un
régimen "virreino-senatorial", en el cual el gobierno se equilibraba
entre la potestad del virrey y de la Real Audiencia.[^7] Lo anterior no
implicó una definición inmediata de la economía de la gracia entre ambos
poderes, de tal manera que durante algún tiempo no estuvo claro si era
posible apelar una decisión graciosa del virrey ante la Audiencia;
cuestión que quedó definitivamente resuelta en 1624, cuando se decidió
que las materias de gracia estuvieran conferidas a los presidentes
gobernadores sin recursos al superior tribunal.[^8]

A pesar del posible uso simbólico de la imagen del *alter ego* del rey
en Indias, las facultades y jurisdicción del virrey americano muestran
un oficial con una alta gubernatura limitada por los oidores de la
Audiencia. Sin menospreciar su título, habría que interpretarlo como
constreñido por las decisiones del monarca que corrían a través del
Consejo de Indias, y por las restricciones particulares que pudiese
generar un inevitable juicio de residencia.[^9] Al igual que con otros
términos de la cultura político-jurídica del antiguo régimen, la
sinonimia ha llevado a asimilar términos que en la práctica estaban bien
diferenciados. Así, los términos *alter nos* (como se denominaban en
Aragón), *proreges* (para el ámbito de Sicilia y Nápoles) y virreyes,
bien podían compartir un sentido común en tanto denominaban a un oficial
que re-presentaba al rey ante unos vasallos inaccesibles, pero las
divergencias jurisdiccionales no permiten equiparar un virrey aragonés
con uno indiano, incluso si se les endilgara en algún momento el mote de
*alter ego*. El anterior no es un problema de mera interpretación
contemporánea, la tratadística del siglo XVII evidencia sin duda un
interesante debate en torno al origen y por lo tanto dignidad del
virrey.[^10]

Interpretar al virrey como gobernador no disminuye la dignidad de su
cargo, ya que en su distrito este oficial tenía mero y mixto imperio, lo
que en términos simples equivaldría a regir con toda la jurisdicción del
príncipe. Castillo de Bovadilla consideraba que se podía equiparar el
oficio de virrey, entendido como corregidor, con el de *præses
provinciæ*, aquel "que tiene por el Rey en el lugar de su cargo la
suprema jurisdicción, respecto de los otros Jueces Ordinarios, ó
delegados de aquel Lugar, y Partido; subordinada á las Leyes, titulo
Real de su Oficio, y es Juez Ordinario en todo el distrito".[^11] De
cierta manera, para Bovadilla el virrey era otra escala dentro del
universo del corregidor, el magistrado que tenía mero y mixto imperio
"aunque no tenga territorio \[...\] sino la potestad de su
jurisdicción".[^12] La acumulación de títulos también hacía que su
potestad fuera la más importante que pudiese tener un individuo en
Indias. Al ser nombrado, el empleo de virrey era cargado de potestades,
primero como gobernador, título que lo facultaba para "regir y
gobernar", y en nombre del rey dar gracias y mercedes; luego como
presidente de Audiencia, no para impartir justicia,[^13] sino para
garantizar su buena administración.[^14] Del mismo modo, tenía el cargo
de Capitán General de la provincia de la Audiencia de su residencia, con
lo cual encabezaba la jurisdicción de guerra y se constituía en la
instancia provincial superior del fuero militar.[^15] Posteriormente, se
le adjunta el título de superintendente general de la Real Hacienda.
Como se observa, estos empleos le daban competencia al virrey sobre tres
jurisdicciones, de otra manera habrían ostentado un cargo meramente
simbólico, con gran autoridad pero sin ninguna potestad.

El perdón, a pesar de su carga simbólica para demostrar la autoridad
regia, no fue parte de las ceremonias virreinales. En el ámbito del
Nuevo Reino de Granada, la recepción del virrey no conllevaba la
libertad de presos, o la conmutación de penas rigurosas. Tampoco se
encontraron casos en que los reos aprovecharan la entrada del virrey
para que sirviera como plausible motivo del indulto. De entrada, por
tanto, quedan en evidencia dos aspectos relacionados con el indulto y el
virrey: en primer lugar, que los reos (o sus procuradores) identificaban
plenamente que el único motivo de alegría que podía conllevar al perdón
era aquel que involucraba el cuerpo mismo del monarca o la grandeza de
la Corona, y en segundo lugar, conocían la facultad virreinal para
perdonar concedida a través de sus títulos y, en especial, aquella
incluida en la *Recopilación de leyes de Indias* según el poder otorgado
a los virreyes del Perú y Nueva España en 1614.

Curiosamente, el conocimiento del uso de la facultad de perdonar de los
virreyes americanos es bastante precario. Por una parte, el estudio de
la justicia penal no comprende el indulto virreinal puesto que no
formaba parte de su jurisdicción, siendo más relevante, como se mostró
en el capítulo anterior, los perdones generales y el apartamiento de la
causa. Por otra parte, el estudio de las rebeliones suele mencionar el
indulto otorgado por virreyes y gobernadores a nombre del rey, pero no
suelen inmiscuirse en los vericuetos de la clemencia y la justicia. Un
ejemplo paradigmático es el trabajo de William B. Taylor, quien concluye
básicamente que para el ejercicio de la justicia penal (en los casos de
homicidio) los perdones tenían el sentido de actos de gracia que
sacrificaban el castigo para favorecer la "creencia en la justicia
real"; en tanto los indultos en caso de rebelión tenían la intención de
temperar a los pueblos y demostrar la justicia con los líderes.[^16]
Esta interpretación no es errónea en ningún sentido, pero deja de lado
la complejidad jurisdiccional del oficio del virrey, que podía perdonar
y agraciar, es decir, tenía la facultad para remitir un delito no sólo
por misericordia, sino también en recompensa por los servicios prestados
o por una compensación a la real hacienda.

Este capítulo y el siguiente estarán dedicados a explorar el uso que
hicieron los virreyes del Nuevo Reino de Granada del perdón, partiendo
de la hipótesis de un uso arbitrario de esa facultad que permitirá
identificar una "personalidad" clemente o rigurosa de estos oficiales.
El criterio personal y las circunstancias propias del acto gracioso son
fundamentales para comprender el indulto virreinal, pues no todas los
escenarios eran favorables al perdón, ni todos los virreyes usaron de
este de la misma manera. De hecho, sería posible identificar dos etapas
en el perdón virreinal, las cuales determinan la segmentación de estos
dos capítulos. En primer lugar, un periodo de construcción del modo
virreinal de perdonar, fundamentado en la percepción tradicional de
indultar para conservar la paz y el gobierno, el cual abarcaría los
mandatos desde Eslava hasta Mesía de la Cerda. En segundo lugar, un
periodo de definición del perdón como resultado de la obediencia,
fuertemente influenciado por la impronta de José de Gálvez como ministro
de Indias.

La facultad virreinal para perdonar delitos
-------------------------------------------

Como buena parte de la configuración del cargo del virrey, la facultad
de perdonar de este oficial se estableció entre la segunda mitad del
siglo XVI y las primeras décadas del XVII. Según se mencionó en el
apartado anterior, la potestad para remitir delitos fue otorgada a los
corregidores y lugartenientes con el propósito de garantizar la paz en
aquellos lugares donde fueron encomendados. De manera similar, Antonio
de Mendoza ofreció el perdón en nombre del rey a los indígenas rebeldes,
aunque esto no era otra cosa más que la promesa de no adelantar castigo
ni represalias contra los levantados, siempre y cuando se sometieran a
la autoridad del rey.[^17] Las instrucciones dadas a este virrey tampoco
hacen mención respecto a alguna facultad de perdonar o castigar delitos,
aunque son una serie de documentos fundamentales para comprender los
intereses de la Corona al crear este empleo, así como el papel de este
oficial como presidente de la Audiencia, protector del poder
eclesiástico, protector del buen tratamiento de los indios y garante del
recaudo para la Real Hacienda.[^18]

La facultad de perdonar se otorga por primera vez en 1563 cuando se
incluyó en el despacho al virrey del Perú, Francisco de Toledo. En esta
se le dotó de la autoridad para remitir delitos con el propósito de
apaciguar las "alteraciones y desasosiegos" que se habrían presentado en
la provincia peruana y atraer con el perdón a los vasallos culpados de
ser instigadores de los desórdenes, quienes no habrían tenido "intención
de deservir", eran leales a sus "señores naturales", y por tanto podían
ser convencidos para que amaran al rey "como nos los amamos". Un aspecto
importante fue que se facultaba al virrey para que perdonara toda clase
de delitos, "aunque sea crimen lega maiestatis \[sic\]", una potestad
extraordinaria que prácticamente equiparaba al virrey con la majestad
del príncipe.[^19] Antes de esta cédula, la potestad de perdonar era
dada como "poder particular" con el cual el rey delegaba su facultad
clemente de la misma manera como lo hacía con los presidentes de
Audiencia o gobernadores, con el propósito de restaurar la autoridad
regia en una zona rebelde; por ejemplo, cuando se comisionó a Pedro de
la Gasca en 1546 para apaciguar los poblados levantados en el Perú en
rechazo de la implementación de las denominadas "Leyes Nuevas". En ese
momento se le otorgó

> poder particular para que si biereis que conbiene para la paçificacion
> de la tierra podais perdonar todas y qualesquier personas que en
> aquellas Provincias ovieren delinquido en qualquier genero de delito
> que ovieren cometido segund y como y por la manera que nos lo
> podriamos hazer, estareis adbertido que el perdon no se ha de hazer
> sino en los casos y por la manera que nos lo podriamos hazer como
> dicho es. [^20]

La fórmula de la facultad para perdonar dada a los virreyes indianos
quedaría definida por un doble cariz en apariencia contradictorio: por
una parte, la autoridad completa para usar de la indulgencia del rey, y
por otra, la restricción a usar la potestad de dar indultos solamente en
casos de servir a la pacificación de las provincias. La *Recopilación de
las Indias* de León Pinelo señalaba que la norma que dio poder para
remitir delitos fue la otorgada al Lorenzo Suárez de Mendoza el 9 de
diciembre de 1583, después de habérsele nombrado virrey del Perú después
de haber servido tres años en el mismo cargo en Nueva España, la cual ya
había sido compilada por Diego de Encinas.[^21] La diferencia respecto a
la atribución dada al virrey Toledo se enmarcaba en que adicional a la
facultad de perdonar se le entregó una instrucción, que no estaría
recopilada por Pinelo ni se incluyó en la *Recopilación* de 1680 por
considerarse una orden secreta, la cual se asimilaba a las limitaciones
que se le indicaron al gobernador de la Gasca:

> y porque esta facultad se os da por lo que toca autoridad del cargo
> que llevays, y por la confiança que tengo de vuestra persona, aunque
> entiendo que usareys dello con la consideración que se requiere, he
> acordado de os advertir que mi voluntad es que no useys de la dicha
> facultad si no fuere en casos de rebelión, y que convenga mucho a mi
> servicio y al sossiego y quietud de la tierra.[^22]

El punto de referencia normativo lo demarcó finalmente la cédula que
acompañó el nombramiento del príncipe de Esquilache, Francisco de Borja
y Aragón, como virrey del Perú el 19 de julio 1614. No parece
coincidencia que el nombramiento de un gentilhombre de cámara de Felipe
III, primo del Duque de Lerma,[^23] hubiese representado una concesión
con la cual se le dotó al cargo de virrey, no sólo del Perú sino también
de Nueva España, de los mayores honores y dignidades. Incluso el
antecesor de Esquilache, Juan de Mendoza, le explicó al príncipe en qué
consistía la autoridad vicerregia, afirmando que su persona era el rey
en Perú, con la misma potestad del monarca y con universal superioridad
en su provincia, solamente limitada por la ley, la costumbre y su propia
prudencia.[^24] Las cédulas de su nombramiento configuraron buena parte
de lo que sería el título "de los virreyes y presidentes gobernadores"
de la *Recopilación* de 1680, [^25] sin duda por la buena relación que
tuvo con Solórzano Pereira, y contribuyeron a ratificar la idea de la
"gran potestad y dignidad de los virreyes", a los cuales se les debía
guardar "la misma obediencia y respeto que al Rey, sin poner en esto
dificultad, ni contradicción, ni interpretación alguna".[^26] De la
misma manera, la refrendación de estas normas por parte de Felipe IV, el
18 de febrero de 1628, no hicieron más que corroborar la preeminencia de
la autoridad virreinal en Indias.[^27]

En la recopilación, la facultad de los virreyes para perdonar delitos
quedaría como sigue:

> Concedemos Facultad á los Virreyes del Perú y Nueva España, para que
> puedan perdonar qualesquier delitos y excessos cometidos en las
> Provincias de su govierno, que Nos, conforme á derecho y leyes de
> estos Reynos podriamos perdonar, y dar, y librar los despachos
> necessarios, para que las Iusticias de todos nuestros Reynos y
> Señorios no procedan contra los culpados, á la averiguacion y castigo,
> assi de oficio, como á pedimento de parte, en quanto á lo criminal,
> reservando su derecho en lo civil, daños. é interesses de las partes,
> para que le pidan y sigan como les convenga.[^28]

El oidor Prudencio Antonio de Palacios, cerca de 1744, comentaría esta
ley recopilada para demostrar que la facultad de perdonar era ordinaria
y no delegada: "esta prerrogativa es perpetua, porque es concedida a la
dignidad que siempre vive."[^29] La fuente autoritativa de la que se
valió Palacios para hacer dicha apreciación fue Juan López de Cuéllar,
quien a su vez recurrió al *Liber Sextus* del *Corpus Iuris Canonici*,
el cual establecía que el rescripto de gracia concedida a alguien para
proveer personas idóneas en alguna iglesia se mantenía en tanto no se
revocara expresamente, pues "ya que la Sede \[Apostólica\] no muere,
durará para siempre."[^30] No obstante, López de Cuéllar no se estaba
refiriendo a los virreyes indianos cuando hizo esa afirmación sino era
su forma de explicar una cédula real dirigida al virrey y capitán
general de Navarra cuyo encabezado rezaba: "Mi Virrey, y Capitan General
del mi Reyno de Navarra, que al presente sois, y a los que al delante os
succedieren en este cargo."[^31] Ninguna cédula planteó algo similar
para los virreyes de Indias, sin embargo, la inserción autorizada de una
versión de la cédula de 1614 en la *Recopilación de las leyes de las
Indias* con el encabezado "concedemos facultad á los Virreyes del Perú y
Nueva España" comprobaba la autoridad ordinaria de la dignidad virreinal
indiana para remitir delitos.[^32]

Entre 1583 y 1614 la concesión de la facultad perdió tres elementos que
se pueden destacar. Primero, se eliminó la mención de que esta facultad
estaba dada para que "nos amen con perfecto amor, como nos los amamos, y
tengan mayor obligación para nos servir", la cual ya había sido
utilizada en el perdón general concedido a los Comuneros castellanos en
1522,[^33] y estaba también contenida en la provisión que llevó consigo
el citado de la Gasca para la pacificación del Perú en 1546.[^34] Por
otra parte, se sustrajo la fórmula de "ciencia cierta y poderío Real
absoluto", que se le añadía a la declaración según la cual se otorgaba
dicha facultad por mera voluntad regia. Esta fórmula, representaba por
una parte la reafirmación de la *summa potestas* del príncipe, pero
sobre todo, fue parte del "gobierno por la gracia", ya que
paradójicamente representaba la posición trascendente al sistema
normativo que ocupaba el monarca, y por lo tanto, la posibilidad de
restituir y restaurar una decisión lesiva a los intereses nobiliarios,
con quienes se estaba negociando en el siglo XV cuando adquiere dicho
cariz.[^35] Para el caso específico del perdón real, la mención del
"poderío absoluto" era la manera de hacer expresa la posición de
predominio del rey por sobre todo el sistema jurídico, específicamente
porque de esta manera afirmaba "la preeminencia real sobre la ley".[^36]
Finalmente, tal vez lo más relevante, se deja de estipular en las
facultades que el virrey podría perdonar "qualesquier personas \[...\]
de qualquier genero de delito, aunque sea crimen *lega maiestatis*
\[sic\]".[^37] El Arzobispo Feliciano de la Vega, provisor y vicario
general del arzobispado limeño en tiempos de Solórzano, citaba en su
*Relectionum Canonicarum* la cédula de 1583 para señalar que los
virreyes podían remitir cualquier delito, "inclusive aquellos de *laesa
maiestatis*", reservándose el derecho de la parte afectada; no obstante,
se servía de la cédula de 1614 para resaltar que tales remisiones sólo
aplicarían en caso de rebeliones, para aumentar el real servicio y la
quietud de la república.[^38] La amplitud de esta atribución estuvo
enmarcada durante el siglo XVI por una mayor confianza en que la
actuación del facultado fuese mímesis del príncipe y con esto se
incrementara la autoridad viceregia en las provincias indianas, se
acallara la rebeldía de los españoles apostados en ultramar, y se
favoreciera la lealtad de los indios.

Los elementos que se "pierden" en la facultad de perdonar de los
virreyes son evidencia del importante proceso de configuración del cargo
que se llevó a cabo durante los reinados de los Austrias mayores,
quienes a su vez aprovecharon el importante proceso de consolidación del
poder absoluto del monarca, y su modo de delegación en corregidores y
lugartenientes, que tuvo lugar durante el dominio de la casa Trastámara.
En el siglo XVII la potestad de perdonar de los virreyes todavía se
debatía en el campo de la tratadística, Solórzano citaba como parte de
esta cuestión a Pietro Antonio de la Petra, jurisprudente de Plasencia,
quien afirmaba que la facultad para perdonar penas corporales era
prerrogativa reservada del príncipe, y que incluso si el magistrado
gozaba de mixto y mero imperio, la plena jurisdicción no le incluía la
potestad para remitir delitos.[^39] También recurría al barcelonés
Gabriel Berart y Gassol (lo cita como Berarto) quien, al contrario,
afirmaba que el virrey, como representante del rey, podía conceder
gracias y remitir los delitos, tanto criminales como civiles, siempre y
cuando no hubiese parte ofendida;[^40] de la misma manera que lo había
interpretado Mastrillo.[^41] Estos tratadistas se referían a los
virreyes aragoneses, los virreyes italianos, y los magistrados romanos;
Solórzano, para el caso de los virreyes indianos, recurrió solamente a
las cédulas de 1614 y apeló únicamente a la autoridad del arzobispo de
la Vega para sustentar que para las jurisdicciones americanas no había
lugar a discusión:

> Berarto, y otros[^42] tratan bien asimismo si pueden perdonar o
> componer delitos. O conceder nuevas revisiones en las causas
> criminales yá sentenciadas en vista, y revista. Ya está decidido en
> Indias por las cédulas de ellas: porque aunque las llevan de ordinario
> los Virreyes para poder perdonarlos, por otras secretas, y por el
> capitulo 13 de sus Instrucciones, se les ordena, que no lo hagan sino
> raras veces, y con gran ocasión.[^43]

La publicación y distribución de la *Recopilación de leyes de Indias*,
sumada a la tendencia a privilegiar el ordenamiento legislativo
compilado sobre la normatividad dispersa o la opinión doctrinaria, sería
fundamental para delimitar la autoridad virreinal. En el caso de la
potestad para perdonar y decretar indultos la *recopilación* era
argumento suficiente para remitir delitos. Manuel Bernardo Álvarez,
fiscal de la Audiencia, respondía al virrey José Solís acerca de la
posibilidad de perdonar a un quiteño acusado de contrabando:

> El Fiscal de Su Magestad a esta vista dise que por la Ley de Yndias
> V\[uestra\] E\[xcelencia\] tiene facultad para perdonar qualquier
> delito como lo pudiera haser la Real Persona, con que \[de\]pende del
> arbitrio de V\[uestra\] Excelencia el perdonar o yndultar quando lo
> tenga por c\[on\]ven\[ient\]e. El fiscal no le tiene, es acusador
> forsoso, y como tal deve pedir las penas que corresponden a los
> delitos que se cometen y assi mismo las execuciones de las
> sentencias...[^44]

El fiscal de ningún modo mentía al afirmar que era "acusador forzoso",
pero de cierta manera salvó en su vista cualquier posibilidad de ser
responsable por el perdón. La facultad de perdonar, en toda su amplitud
permitía remitir delitos "como lo pudiera hacer la Real persona", de tal
manera que toda la carga del arbitrio sobre la decisión particular
recaía en el virrey, que finalmente podía tanto negar como denegar la
solicitud. Ahora bien, no hay evidencia de que los virreyes asignados al
Nuevo Reino abusaran de esta gracia, al contrario, todo indica que
fueron bastante reservados en su uso. De hecho, es posible que
representara mayor prestigio para el virrey el no haber tenido que usar
de dicha atribución, al fin y al cabo, si se hacía uso del perdón
significaba que fue necesario recurrir a éste como medida extraordinaria
para garantizar la tranquilidad de la provincia. Por lo menos así lo
dejó entrever el virrey Amar y Borbón, alrededor de 1808, cuando
preparaba el borrador de su relación de mando y en este dejó consignado
que "Durante el curso de los primeros cinco años del exercicio de mi
autoridad fue constante la paz y el orden \^reciproco\^ establecido en
estos Reales Dominios que me fueron confiados; y por eso no \[fue\]
perentorio el arvitrio de perdonar crimenes ó exceptuar de indulto,
conforme á la Real voluntad que me faculta al virey en los casos de
Guerra y alteración".[^45] Paradójicamente, este virrey tuvo que
recurrir poco después a dicha facultad y conceder un indulto general a
nombre del rey *in absentia* para con ello ganar de los vasallos
santafereños "la mas acrisolada lealtad y ternura al propio nuevo
soberano".[^46]

2.  Eslava: indulto sin clemencia
    -----------------------------

    1.  ### El rey y Eslava contra el contrabando

    2.  ### El levantamiento de la tropa de Cartagena y su perdón

3.  El perdón en tiempos del virrey Pizarro
    ---------------------------------------

    3.  ### La rebelión de León contra la compañía Guipuzcoana y su perdón

La rebelión de Juan Francisco de León en Caracas de 1749 es una
posibilidad interesante para revisar el ejercicio del perdón en una
provincia recientemente integrada a la autoridad virreinal pero cuyo
ejercicio jurisdiccional era de por sí bastante independiente del
virrey. Caracas no sólo era una gobernación que compartía muchas
similitudes con Panamá en términos de su disociación con Santa Fe, en
primer lugar porque dependía de la jurisdicción de la Audiencia de Santo
Domingo y en segundo lugar porque desde 1741 las provincias venezolanas
serían independientes del virrey del Nuevo Reino de Granada, un proceso
que haría ganar cada vez mayor fortaleza jurisdiccional hasta ganar el
título de Capitanía General en 1777 y sede de Real Audiencia una década
después. Aunado a esta independencia jurisdiccional, la provincia de
Caracas fue campo de experimentación para las compañías de comercio,
específicamente en la distribución del cacao, con la creación de la
compañía Guipuzcoana[^47] y sería contra este monopolio que se
realizarían los dos levantamientos de León y sus compañeros.

Siguiendo la hipótesis de Robert J. Ferry, esta rebelión se desató por
una creciente tensión entre la compañía y los pequeños productores de
cacao de origen canario asentados en el valle del Tuy[^48], quienes se
vieron impedidos para exportar el fruto a precios diferentes a los
impuestos por la compañía, los cuales se encontraban en picada desde
1745. Además, la persecución al comercio ilícito por la costa de La
Guaira obligaba a estos productores a vender sus cosechas en Caracas, lo
que representaba un aumento significativo en el costo de transporte del
grano, aunque en la práctica esto significó que los canarios comenzaran
a buscar alternativas en el contrabando que anteriormente no habían
contemplado[^49]. Lo anterior, aunado a la creciente animadversión entre
vizcaínos y canarios, suscitó una rebelión que si bien no fue grandes
dimensiones, revistió la suficiente fuerza como para suspender el
ejercicio de la compañía guipuzcoana por unos cuantos años. Como en
otras rebeliones la Corona sospecha de la intervención de las élites
locales, sin embargo ni León ni los demás cabecillas harían claridad
sobre su nivel de participación o si éstas habían impulsado el
levantamiento. Sin embargo fue evidente quiénes participaron en la
marcha de abril de 1749 hacia Caracas: cultivadores humildes de rango
medio y bajo dentro de la sociedad rural de la provincia[^50].

El propósito de este apartado es hacer un recuento de los eventos de la
rebelión prestando especial atención a la ambigüedad de las acciones de
los oficiales de la Corona que variaron entre la negociación, el perdón
y el castigo. Cuatro oficiales intervinieron directamente para finalizar
la rebelión: el gobernador de Caracas Luis Francisco de Castellanos, el
comisionado de la Audiencia de Santo Domingo Francisco Galindo, el
gobernador Julián de Arriaga y el gobernador Felipe Ricardos, cada uno
con una personalidad particular para gobernar y unas ideas definidas en
cuanto al uso del rigor o la moderación en la sofocación de la revuelta.

La primera negociación fue asumida por el cabildo en pleno,
eclesiásticos de la ciudad y el gobernador Castellanos, sin que se
lograra otra cosa que intentar que los alzados no entrasen a Caracas con
toda su fuerza. En efecto, León y el pequeño grupo que lo acompañaba se
dirigieron al gobernador y le pidieron permanecer en Caracas, expulsar a
los vizcaínos, y perdón para todos los comprometidos, solicitudes que
fueron debidamente aprobadas[^51]. Dos semanas después, Castellanos huyó
y se refugió en La Guaira, lo cual hizo que cambiara el tono de la
protesta y se convirtiera en insurrección. La ciudad, que veía con
simpatía la rebelión de estos humildes cacaoteros, se tornó contra ellos
cuando descubrió que León podía ser acusado de crimen de Lesa Majestad y
en precaución denunciaron su comportamiento y manifestaron su lealtad al
rey[^52]. Para agravar las cosas, corrió el rumor entre los vecinos de
Caracas que se fraguaba una revuelta de negros lo que generó un estado
de conmoción tal que el gobernador tuvo que escribirle al marqués de la
Ensenada diciendo que este cotilleo había sido generado por el teniente
de Gobernador, Domingo de Aguirre, y el brigadier, gobernador y capitán
general de Nueva Andalucía, Cumaná y Cumanagoto, Gregorio Espinosa de
los Monteros; quienes habrían tramado tal desorden para luego pretender
impetrar el perdón del rey sustentándose en el mérito de haber sosegado
y sujetado a los esclavos[^53].

Ante el evidente descontrol surgido tras la huida del gobernador
Castellanos se pusieron en marcha dos planes de contingencia. El primero
consistió en el envío desde la audiencia de Santo Domingo de tres barcos
con tropa comandados por el oidor Francisco Galindo Quiñones y
Barrientos. La acción del magistrado en Caracas fue corta y sin mayores
resultados ya que su estrategia consistió sencillamente en asegurar la
pacificación de la provincia y dejar que la corona decidiera el camino
en adelante[^54]. Ya de regreso en Santo Domingo le escribiría a la
corte resaltando su actuación para mantener la paz, especialmente
conciliando con Domingo de Aguirre para evitar que los rebeldes atacaran
al gobernador. El oidor también manifestó que fue gracias a su pronta
actuación que se logró contener el levantamiento de los negros quienes
se habrían organizado en cuadrillas e incluso consiguieron interceptar
unas cartas para el gobernador, todo esto sin otra consecuencia que la
aplicación ordinaria de la justicia[^55].

En noviembre, ocho meses después de iniciado el levantamiento, las
tropas de Julián de Arriaga provenientes de Cádiz desembarcaron en La
Guaira. Tras el arribo de los soldados del rey el temor cundió por la
ciudad de Caracas, sospechaban que la represión alcanzaría no sólo a los
sublevados sino a la localidad en general; sin embargo, la confianza de
Arriaga era tal que con un pequeño grupo de tropa avanzó hacia dicha
plaza donde entró sin problemas, luego envió con un escribano el
ofrecimiento de perdón con la condición de que se retirase él y todos
los sublevados a sus casas en menos de 24 horas[^56]. En el traslado de
esta comunicación el escribano se encontró con León entrando a la
parroquia de la Candelaria de Caracas donde fue amenazado por la tropa
con hacer fuego, deteniendo la orden los oficiales debido a que los
amotinados gritaban "viva el Rey" y León solicitó permiso para hablar
con el gobernador, el cual se le concedió con la condición de que fuese
únicamente para pedir perdón y someterse. Arriaga le comunicó al Consejo
de Indias que "Leon paso solo y despues mucho numero de los suyos, y que
incados de rodillas, pidieron perdon, que les concedió en nombre de SM,
con lo qual se fue Leon á su casa y los demas de dentro y fuera de la
ciudad á las suyas"[^57]. Tres años después, el presbítero José Martínez
de Porras, para librarse de las acusaciones que entonces hizo en su
contra el gobernador Felipe Ricardos, indicó que el hecho que León y los
suyos fuesen gritando "Viva el Rey Nuestro Señor Don Fernando" fue
gracias a que él lo había aconsejado, además hizo una descripción de la
misma escena del arrepentimiento de León:

> Vine a la plaza y el señor governador dió una carta al señor Arcediano
> para que la leyese á aquel vulgo tumulturado prometiendoles
> perdonarles en nombre de SM si se rindiesen en el termino de media
> ora, porque de no pasado este corto termino havia dado orden de que
> hiciesen fuego. Leida la carta me abrazé yó con Leon persuadiendole a
> que depusiese el deprabado intento que traía, porque de no deponerlo
> se perdía él y nos perdía á todos. Concurrió el Serño Arcediano con la
> misma eficacia que yó y logramos que se rindiera Leon, y lo
> presentamos en la plaza al señor Governador y media ora que duró la
> publicacion del vando del perdon general que se voceó en las quatro
> esquinas de dicha plaza estubo Leon incado de rodillas a los pies de
> dicho Señor Arriaga[^58].

El interés por este pasaje del presbítero no se enmarca en su precisión,
comprometida por el tiempo y la intención de la súplica, sino por la
imagen que representan, tanto ésta como el testimonio de Arriaga, de un
Juan Francisco León arrodillado ante la autoridad real que transmite el
perdón del monarca. El gobernador, a través de su persona y de la
facultad de la cual estaba investido, transmitía la piedad del monarca
hasta estos vasallos, encabezados por el referido León. Tal forma de
recibir el perdón en el que los sublevados demuestran su arrepentimiento
y sumisión hincados de rodillas sólo se verá nuevamente en la rebelión
de Quito de 1765 (al igual que la procesión por la ciudad), lo cual
podría indicar una entrada en desuso del elemento ritual asociado a la
petición y concesión del perdón[^59].

La actitud moderada de Arriaga fue de hecho recomendada por una cédula
reservada que le concedía absoluta facultad para usar "á vuestro
arbitrio y segun los casos y accidentes de la providencia suaves del
perdon e indulto, ó de las de la justicia, ó las de las armas segun
combenga", añadiendo que cualquier decisión que tomase sería bien vista
por el rey "aunque os excedais de los que prescriben las leyes, ó os
altereis en el uso y orden de los tramites y reglas con que hán de
instruirse los procesos"[^60], básicamente confiando en la prudencia de
la persona del futuro gobernador. Adjunta a esa cédula reservada se
enviaba desde la corte la prevención de que se usaran de preferencia
"los medios mas suaves o menos biolentos que puedan adaptarse ó
disponerse" teniendo en cuenta que con la cédula antedicha se le daba al
gobernador la absoluta y amplia facultad de castigar, indultar o
disimular; dejando a arbitrio de Arriaga si podía dejar libres a Juan
Francisco León y sus colaboradores[^61].

Esto no implicó que Arriaga simplemente llegara con la rama de olivo, la
ofreció porque pudo imponer las condiciones de la rendición de León y
sus seguidores. De hecho hizo manifiesta su jurisdicción al comunicar un
bando por el cual se amenazaba con castigar a muerte a aquellos que
difundieran rumores como el difundido sobre la falsa rebelión de
esclavos[^62]. También, el primero de enero de 1750, puso un ultimátum a
León para que disolviera la sublevación y todos los participantes fuesen
a sus casas en menos de 24 horas, en caso contrario simplemente
declararía sin efecto el perdón y se actuaría contra ellos "por todos
los terminos de justicia y rigor de las armas"[^63], como efectivamente
cumplieron[^64].

Tras conceder estos perdones Arriaga comunicó a la corte que tales
indultos recaían sobre el "poblacho" pero dejaban el campo abierto para
investigar a la nobleza, de la cual sospechaba estaba tras el complot
para eliminar la compañía[^65]. Esta misma idea se la planteó al marqués
de la Ensenada manifestándole que "Dicen todos que la falta de presente
castigo deja esto en posesion de nuebos alborotos, y es en parte assi,
pero quitado el velo al maldito sobreescripto de causa comun, no tan
facilmente se unira otra semejante oposicion", dejando claro que su
mayor sospecha era que el interés de la protesta radicaba en fomentar el
ilícito comercio, pero recomendaba esperar a que se calmasen los ánimos
antes de emprender cualquier castigo con el fin de evitar que se
encendieran "un fuego comun"[^66]. Finalmente, el rey aprobó los "medios
de suavidad" utilizados por el gobernador y estuvo de acuerdo con
suspender las averiguaciones criminales sobre los sospechosos[^67].

A pesar de la aparente pacificación de la provincia y de la aprobación
de las medidas de clemencia por parte del rey, el marqués de la Ensenada
consideró era necesario aplicar mayor rigor con los participantes de la
sublevación. Aunque algunos de sus consejeros le recomendaban sostener
las medidas de suavidad, tres voces específicas promovieron el uso del
rigor para sofocar de raíz la posible insurrección que se daría al
reinstituir la compañía Guipuzcoana a la normalidad. Por un lado estaba
Gabriel Zuloaga, gobernador de Venezuela entre 1737 y 1743, quien sentía
evidente aversión frente a los isleños, además de haber sido uno de los
principales promotores de la separación jurisdiccional de las provincias
caraqueñas del virreinato del Nuevo Reino. Por otra parte estaba
Sebastián de Eslava, quien consideraba que era necesaria una muestra de
la fuerza del rey en Caracas y consideraba, muy a tono con el gobernador
Arriaga, que la élite caraqueña debía ser castigada. Finalmente, el
consejero Antonio José Álvarez y Abreo, marqués de la Regalía, uno de
los más doctos consejeros de la Península, era de la idea que ninguna
insurrección en la historia había sido sofocada por medio de la
suavidad[^68].

El marqués de la Ensenada ordenó reemplazar al moderado Arriaga con el
gobernador Felipe Ricardos, quien reinició las averiguaciones contra los
participantes de la rebelión afirmando que manejaba en este sentido una
política de equilibrio entre rigor y la piedad:

> Hé tenido por combeneinte mi conducta de juntar el rigor con la
> equidad y el respeto con la suavidad, porque el tono absoluto y
> prolixo de lo primero dava margen para que faltasen carzeles á los
> delincuentes y papel en que procesar hasta los más remotos yndiciados,
> y el segundo haria yluzoria á a Real voluntad, y en cuios extremos, la
> proporcion mas ajuztada me inclino á un medio, en cuio metodo espero
> lograr caval ejecucion de mis encargos, con entero restablezimiento y
> firme seguridad de la compañía[^69].

Este sentido del gobierno que equilibra el rigor y la suavidad invierte
el sentido del ofrecimiento preferente del perdón para comprender que en
primer lugar se debería demostrar la fuerza y luego, ya rendidos y
sometidos los desleales, ofrecer la mano misericordiosa del monarca.
También en este tipo de estrategia se determinaba que para evitar el uso
imprudente del rigor, se debía aplicar solamente en los cabecillas de la
rebelión, aunque en este caso se conmutó la pena de muerte a Juan
Francisco León, su hijo Nicolás, entre otros, quienes se entregaron al
gobernador y clamaron por la piedad, por lo cual se remitieron a la
península para que se definieran sus destinos[^70]. En cambio, la
totalidad del rigor fue aplicada a José Morillo, fusilado sumariamente
tras su captura, así como al mulato Juan "Muchingo", el zambo Raimundo
Romero y el canario Andrés Rodríguez Betancourt, los dos primeros
ahorcados y decapitados, en tanto el tercero arcabuceado en la plaza
pública de Caracas. Días después ordenó ahorcar a Francisco Rodríguez
Lemus, alias el Charrero, José Antonio Figueira y José Ignacio Gil,
alias Manzaneda.

El gobernador Ricardos informó a Ensenada que usó también de la
suavidad, representada en haber liberado a algunos presos en recompensa
por servicios o donaciones recibidas durante la persecución de León;
también con Pedro Blanco de Ponte, a quien liberó en fiado y de quien
dice que se había comportado tan bien que incluso pensaba en otorgarle
completa libertad. Justificaba estos medios de suavidad por ser una
buena estrategia para atraer la confianza de los principales de la
ciudad, algunos de los cuales incluso se habían acercado a él para pedir
la certificación de su actuación y con ello solicitar algunas gracias al
monarca[^71]. La respuesta del rey a estas medidas de Ricardos sería la
de ordenarle cesara los procesos y dependiendo de la culpabilidad de los
reos se les perdonara, conmutara la pena o se desterrara de la
provincia[^72].

Para mayo de 1753 Juan Francisco León y Matías Ovalle habían fallecido
en la cárcel de Cádiz, quedaban presos Gaspar y José Lorenzo de Córdoba,
Pablo Cazorla[^73], Nicolás de León y Francisco de León, estos últimos
hijos de Juan Francisco. En consulta a la sala de justicia del Consejo
de Indias consideraron que todos los mencionados eran culpables de
delito de lesa majestad en segundo grado, castigado con la pena capital,
sin embargo "la piedad de Su Majestad se há querido señalar con una tan
alta indulgencia" que conmutó la condena de muerte a todos ellos para
enviarlos a Orán y Ceuta con el fin que sirviesen a los regimientos del
rey en esos presidios[^74].

Las acciones \"equilibradas\" de Ricardos constituyeron el colofón de la
rebelión de León, la cual tuvo un importante impacto en la relación de
la compañía guipuzcoana con la provincia. No debe pasarse por alto que
esta sería una de las rebeliones que representarían los patriotas
caraqueños durante la revolución de independencia para reconstruir la
memoria y demostrar las iniquidades de la corona española en sus
provincias[^75]. En particular, la desconfianza del perdón, ratificado
por el rey pero revocado de facto por su ministro. También es de
destacar la independencia completa del gobernador y capitán general de
Caracas en estas acciones, como juez y militar, abrigado de plenas
facultades para el rigor o el perdón según su arbitrio, aunque tal
autoridad estuviese mediada en buen término por la cédula y ordenes
reservadas a Arriaga o las instrucciones dadas a Ricardos por el marqués
de la Ensenada. A pesar de todo, el \"rey prudente\" hizo honor a su
título y permitió que los asuntos de Caracas fueran resueltos en el
campo por oficiales españoles, con una importante desconfianza de los
principales de dicha ciudad e incluso cierta comprensión ante los
posibles excesos de la compañía.

Ocho años más tarde, Nicolás de León, hijo del líder rebelde,
demostraría su servicio a la corona desde el presidio de Orán y
solicitaría el indulto, contando con la mediación del comandante del
regimiento fijo de esa plaza y de Ricardo Wall, ministro de Estado y de
la Guerra, quien a su vez acudió a Julián de Arriaga, ahora en la
posición de secretario del despacho universal de indias, para elevar su
petición al rey, quien finalmente aceptó que León pasara de servir como
presidiario a voluntario[^76] donde esperaba obtener el perdón completo
al servir en Cantabria durante la guerra de los Siete Años, que
lastimosamente para León llegó a su fin antes que pudiera entrar en
combate[^77], por lo cual tuvo que impetrar indulto completo media
década después (tiempo que había sido marcado como el de servicio antes
de otorgársele libertad) que no tuvo curso[^78]. Finalmente, tras una
década de servicio, se le concede licencia para ir con su esposa e hijos
a Caracas[^79] después de haber ofrecido el cultivar de cacao el valle
del Guapo, que según León estaba dominado por indios \"bravos\" después
del destierro de su padre y sus hermanos[^80]. De esta manera, después
de 24 años de ocurrida la rebelión, Nicolás de León pudo restituirse a
la gracia del monarca bajo la promesa de retornar al servicio real bajo
las condiciones originales de la concesión dada a su familia antes de la
rebelión: producir, poblar y proteger una parte de los dominios de
Indias.

### La rebelión de Natá

La particular clemencia del virrey Solís 
-----------------------------------------

El gobierno del virrey José Solís Folch de Cardona, dice Margarita
Restrepo Olano, fue tranquilo, sin mayores conflictos internos, sumados
a la ausencia de amenazas externas. Se podría considerar entonces que
Solís fue "un buen virrey: no tuvo grandes problemas que resolver, pero
tampoco los creó, y los que debió afrontar lo hizo con serenidad y
eficacia".[^81] Fue asimismo un virrey particular, nombrado bastante
joven para desempeñar el cargo, cuando apenas se encontraba iniciando su
carrera militar, recientemente nombrado guardia de Corps, consiguió ser
ascendido a mariscal de campo casi al mismo tiempo de ser nombrado
virrey. Solís Folch de Cardona hacía parte de una familia de nobleza
titulada, castellanos por parte de su padre y valencianos por parte de
madre, con importante influencia en la Corte madrileña. Su hermano
Francisco Antonio se forjó en la carrera eclesiástica, alcanzó la
dignidad de cardenal y fungió como Arzobispo de Sevilla desde 1755. Su
otro hermano, Alonso, cuarto duque de Montellano y caballero de la orden
del Toisón de Oro, fue nombrado virrey del reino de Navarra en
1768.[^82]

A diferencia de su antecesor Eslava y de su sucesor Flórez, el virrey
Solís no asumió personalmente la defensa de Cartagena durante la guerra
de los Siete Años, aunque cumplió con incrementar la carga fiscal para
socorrer a dicha plaza e impulsó algunos proyectos modestos para el
refuerzo del deteriorado castillo cartagenero.[^83] Tuvo algunos
enfrentamientos con los magistrados de la Audiencia de Santa Fe, a los
cuales acusaba de entorpecer sus procedimientos y de invadir su
jurisdicción, aunque por otra parte, logró entrelazar buenas relaciones
con los cabildantes de la ciudad. Al finalizar su gobierno, decidió no
regresar a Madrid y en cambio se ordenó rápidamente como franciscano,
recluyéndose en el convento de San Diego, lo cual generó ciertas
sospechas que fueron incluidas en el juicio de residencia que se le
siguió en 1763, del que fue exonerado de todos los cargos.[^84]

Es difícil interpretar las motivaciones del virrey Solís para no
regresar a España y cambiar la carrera militar por la vida de fraile,
tampoco sería prudente asimilar una tendencia a la clemencia partiendo
del supuesto de una vocación religiosa. Lo que se puede entrever de su
gobierno, en líneas generales, es que dejó en manos de los gobernadores
las tareas de defensa del territorio y de combate al contrabando,
enfocando su mandato en la mejora de la fiscalidad. Por otra parte, lo
que sí parece evidenciar una relación entre su gobierno y su futura
ordenación fue el beneficio a las órdenes religiosas y la lenidad con la
que se aplicó el proyecto de secularización de doctrinas, situación que
contrasta con lo experimentado en el virreinato de Nueva España, e
incluso en la Audiencia de Quito.[^85] Antes que lanzar hipótesis
difíciles de sustentar, consideramos que el actuar de Solís, aunque fue
particular en cuanto a las gracias que concedió, no significó otra cosa
que hacer uso de la facultad que se le había otorgado. Por otra parte,
es interesante notar como frente al desconcierto que se manifestaba tras
el asesinato de José de Pestaña en la Guajira el virrey, en un comienzo,
dejó actuar al gobernador, aunque después vira hacia el perdón cuando
así se lo sugiere el mismo Fernando VI.

### Los perdones particulares del virrey Solís

En la pesquisa documental realizada para esta investigación, un
expediente que llamó la atención desde el inicio fue la petición
descrita erróneamente como "Indulto concedido al gobernador de Girón,
Pedro Velázquez, después del juicio de residencia que se le
siguió".[^86] La verdad es que no es un proceso simple para seguir, y
menos para resumir en unas cuantas líneas. A finales de 1758, Pedro
Velázquez, avecindado en Santa Fe desde hacía varios años, elevó una
súplica al virrey Solís en la cual le solicitó se le restituyera la
honra que podría verse afectada tras un injusto proceso que lo habría
llevado al destierro de la provincia de Girón. Todo habría empezado en
1746, cuando el gobernador y alcalde mayor de entonces, don Agustín
Gutiérrez de los Ríos,[^87] acusó a Velázquez de haber defraudado la
Real Hacienda y de promover el desorden en la provincia. Según declaró
el hijo de Velázquez, el doctor en cánones y presbítero don José, el
acoso al que fue sometido su padre le forzó a abandonar la ciudad de
Girón y dirigirse a Santa Fe con toda su familia. Gutiérrez de los Ríos
elevó entonces un informe al virrey Eslava en el cual le daba cuenta de
los abusos de Velázquez, por lo que el destierro fue ratificado por una
real orden en la que se le conminaba al desterrado que no podría volver
a dicha ciudad, so pena de multa por dos mil pesos y remisión a la
cárcel gironesa.

Poco tiempo después, Velázquez solicitó al virrey que le permitiera
regresar temporalmente a Girón con el propósito de atender algunos
negocios que había dejado en la ciudad. Por haber presentado en su
súplica que la salida de la provincia había sido voluntaria, resultado
de la persecución a su persona y familia, el virrey Eslava concedió el
permiso y moderó la real orden de tal modo que fuera suspendido el
destierro por seis meses, para que así pudiera transar, cobrar y
arreglar sus negocios.[^88] En su viaje de regreso, que hizo en compañía
de su hijo José, se alojaron en el sitio de Piedecuesta, a unos 16
kilómetros de la ciudad de Girón, donde estuvieron casi cinco días
esperando a ser atendidos por el gobernador, quien se encontraba
dirigiendo la visita que hacía a la provincia el obispo de Quito. En ese
lugar, Velázquez fue apresado por el alguacil mayor, y se ordenó el
embargo de bienes por haber incumplido con la orden de destierro, a
pesar de que el gobernador ya había recibido la real orden de suspensión
y la había obedecido. Gutiérrez de los Ríos había incumplido la orden de
Eslava porque, según dijo, afectaba el "decoro" de su empleo. Ante esto,
el virrey decidió suspender indefinidamente el destierro, permitiéndole
a Velázquez transitar libremente por la provincia de Girón, amonestando
en consecuencia al gobernador por no haber prestado la obediencia debida
al despacho virreinal.[^89]

Todo indica que Velázquez logró superar el destierro desde entonces.
Incluso, fue nombrado gobernador de Girón por segunda vez, por orden del
virrey Pizarro; oficio que ejerció entre 1751 y 1753.[^90] En esos
términos, pareciera que la suspensión indefinida del destierro no había
interferido con su nombramiento, ni que las rencillas con el otrora
gobernador Gutiérrez de los Ríos hubiese trascendido. No obstante,
existía cierto resquemor por parte de Velázquez, de que en algún momento
pudiese utilizarse la primera real orden como argumento para afectar la
honorabilidad de sus herederos. Por esa razón, apeló al virrey para que
le fuera restituida la fama, específicamente, que se le regresaran los
originales del informe de Gutiérrez de los Ríos, y la decisión tomada
por el virrey, para que se les declarara sin ningún efecto. El virrey
Solís aceptó la petición de Velázquez, declaró nulo el destierro por
haber surgido de actuaciones viciadas de subrepción y obrepción, y
determinó que no se le pudiese afectar en su buena opinión, fama, honor
propio, ni en el de sus descendientes.[^91]

Dos años después, Velázquez volvió a presentarse ante el virrey Solís,
pero esta vez lo hizo para pedir indulto. Las características de su
petición son las que hacen de este caso digno de mención. El
exgobernador le manifestó al virrey que, a pesar del decreto concedido
dos años antes, temía que las acusaciones que se le habían realizado
como defraudador de la real hacienda resurgieran en algún momento, fruto
de las rencillas con sus enemigos en la provincia. En sus palabras, le
pidió al virrey que: "hallándose en V. E. la superior facultad de el
indulto y el perdon, ocurro á esta para que usando de ella en mi
beneficio se sirva aplicármela como si en la realidad fuese yo
perjudicador de la Real hazienda".[^92] Es realmente extraña esta
petición, pues de cierta manera falsea una confesión. No solicitó ser
declarado inocente pues primero debería ser citado, oído, y vencer en
juicio; lo cual implicaría alargar más su angustia e invertir en las
costas de un proceso que podría durar varios años. Su súplica se centró
en ser restituido al *pristinum statum* en el que se hallaba, según
dice, "antes de cometer los tales delitos". Para declararlo como
indultado no se presentaba impedimento, pues no había parte que
requiriera satisfacción; tampoco en los juicios de residencias que se le
habían llevado tenía antecedentes como reo por deudas. Finalmente,
ofreció a cambio del perdón el depositar dos mil patacones en la Caja
Real.[^93]

El virrey Solís aceptó la solicitud, considerando que aunque era público
y notorio que Velázquez no tenía nota negativa en la Audiencia, y que
"se ha portado bien y fielmente con toda Christiandad, amor, y celo al
real servicio, sin que aiga delito ó culpa sobre que recaiga el yndulto
que solicita".[^94] Ordenaba así, nuevamente, que nadie podría acusarlo
de defraudador de la real hacienda, en ningún tribunal de la monarquía.
Como corolario, declaraba que los delitos de fraude, usurpación, y
omisión que se hubiesen cometido durante el ejercicio de sus empleos
como gobernador eran perdonados, después que se recibieran en las cajas
reales los dos mil patacones prometidos, como efectivamente se cumplió
dos días después de expedido el decreto.[^95]

Claramente, el expediente en mención llama la atención por los aspectos
excepcionales del mismo, en particular, la petición de un perdón sin
culpa, de un indulto sin delito, y de una remisión a futuro. Por otra
parte, la actuación del virrey pareciera ser excesiva. No habiendo
juicio de por medio, ni asesoría de letrado, este oficial decidió usar
de su facultad en honor al mérito de quien consideró fiel y amoroso al
real servicio. Recurrió a un argumento de misericordia, pues sustentó la
aceptación de la erogación prometida por la avanzada edad del
impetrante, y las enfermedades que le requerían quietud y retiro, pero
no fue la única justificación para conceder el indulto. Podría suponerse
un acto de gobierno en el que el virrey declaraba por concluida la
rencilla entre las familias Gutiérrez de los Ríos y Velázquez, pero la
lectura del expediente no indica ningún acto que fuera más allá de la
concesión arbitraria del perdón por parte de Solís. Lo que sí queda
expresado es un acto de perdón por merced, es decir, como gratificación
por méritos surgida tras la súplica, no por haber sido movido a la
misericordia o por su mera voluntad (gracia); la cual vino acompañada de
una usual oferta de donación a las reales cajas.[^96]

La petición de perdón de don Pedro Ignacio Sánchez Arroyave, hecha por
su madre, la septuagenaria doña Margarita, podría considerarse otro caso
de perdón por merced. Según indica el real decreto donde consta el
indulto, "un hombre inferior", el sargento de infantería Juan José
Rondón, habría perseguido a Sánchez para atacarlo "con lanzas, sus hijas
y un perro", y este último, viéndose en desventaja, optó por defenderse
con su pistola en lugar de utilizar un arma permitida. El disparo hecho
por Sánchez, dice el procurador de su madre, fue dirigido al perro, y al
sargento solamente lo habría herido levemente con un arma blanca. Rondón
denunció a don Pedro y se inició el proceso por los jueces ordinarios de
la villa de Medellín, motivo por el cual estuvo prisionero con grilletes
durante nueve meses. En el transcurso de su prisión, Rondón se apartó de
la querella, pero fue seguida de oficio por el gobernador, quien
finalmente lo condenó al pago de costas y dos años de destierro.

Similar al caso de Pedro Velázquez, la impetración de la madre de Pedro
Ignacio Sánchez no se dirigía hacia la simple remisión de la pena, la
cual estaba pronta a ser cumplida, sino al perdón del delito y su
consecuente *restitutio famae*. Nuevamente es una petición para
restituirse al *pristinum statum* que podía conseguirse con el perdón
del delito. El efecto que se esperaba queda claramente definido en la
súplica: "que pueda quedar libre de el \[delito\] sin que ninguna
justicia le pueda molestar, sino que, como que no lo hubiera executado,
pueda vivir en su domicilio libre, como antes que contragese este exesso
lo asia, obteniendo los empleos de republica como los ha obtenido, y sin
obstáculo alguno en los venideros".[^97] Era esta una apelación al
merecimiento, por su familia y por los servicios en empleos de república
de su hijo, pero era también un llamado a la clemencia:

> Su aflixida Madre, ocurre a la Soverana piedad de vuestra excelencia
> por medio de su poder, para que su Gran Clemencia se digne condonarle,
> y indultarle asi del recuadro y pricion mandada hazer, como de la pena
> que por el exprezado delito pudiera purgar, lo que pareze tener lugar
> lo primero en la ynacta misericordia del magnánimo pecho de vuestra
> excelencia, reflexcionando el desconsuelo y desabrigo que padece la
> madre viuda de este reo provocado, siendo el único auxilio que tiene
> para alimentarse a si y a sus hijas, y quatro nietas que lo que le
> sufraga el expresado Don Pedro, el que hallándose prófugo abrá de
> pereser y mendigar su desente familia, que ha de hacer fuerza a la
> generosidad y grandeza de el animo de vuestra excelencia para que
> conceda el perdon de este delito.[^98]

En estas pocas y enrevesadas líneas se percibe un fuerte argumento a
favor del perdón del reo, pues se clama a la clemencia innata del virrey
antes que a su facultad para conceder indultos. Las consecuencias que
conllevaría el ceñirse a la justicia serían poco menos que excesivas si
se tiene en cuenta la calidad del delito: el desamparar a la viuda,
arrastrar a una familia decente a la mendicidad (es decir, llevarla a la
indecencia) por fuerza del hambre, y condenar a muerte al prófugo. En
esos términos, llevar a cabo el castigo excedería la pena condigna, y
teniendo en cuenta que ya se habría cumplido parte de la condena, habría
por lo menos garantía de arrepentimiento.

Para finalizar su petición, el capitán Gálvez ofreció cien pesos a
beneficio de la Real Hacienda, para "influir" en el "christianisimo
corazón" del virrey. El fiscal no presentó ninguna objeción, por lo que
el virrey Solís pudo decretar que se le concedería el perdón a Ignacio
Sánchez, después de haberse consignado la cifra prometida en la Real
Caja, por la herida dada a Juan José Rondón, y por el porte y uso de un
arma prohibida. El mismo día se llevó a cabo la erogación y la concesión
del perdón, dentro de cuyo edicto se resaltó que se otorgaba porque
aunque se disparó el arma prohibida no se ocasionó la muerte de nadie.
También se dejó consignado que este perdón conllevaba la restitución de
la fama del reo, con lo cual podría tener empleos de la república y
gozar de los demás derechos que le competían antes de haber cometido el
delito. Por lo cual, se le devolvieron a Pedro Ignacio Sánchez los autos
que se adelantaron en la Real Audiencia y se expidió el superior
despacho que ordenaba el perdón, el cual fue obedecido en el cabildo de
la villa de Medellín el 18 de marzo de 1756.[^99]

Solís también le concedió perdón a Francisco Cordero Vidal, vecino de
Quito, condenado a pérdida de bienes después de acusársele de
contrabando. Este hombre perteneciente a una de las redes familiares
notables de Quito, había sido sentenciado después de que en plena Guerra
del Asiento vio impedido su embarco desde Guayaquil para dirigirse a la
península, por lo que, ayudado por algunos misioneros jesuitas, optó por
tomar la vía fluvial del Marañón para entrar al Amazonas y salir al
Atlántico por la gobernación del Gran Pará.[^100] En la ciudad de Belém
le solicitó al gobernador que le permitiera embarcarse hacia Lisboa bajo
la protección portuguesa, requerimiento que fue rechazado por el oficial
portugués por ser vasallos del rey de España. Después de tres meses sin
poder emprender el viaje, Cordero decidió regresar a Quito, para lo cual
cambió algunas alhajas que tenía por ropas portuguesas, con las cuales
pretendía suplir en parte los costos que le había representado su
aventura. Para su mala fortuna, la noticia de esa transacción fue
conocida por la Audiencia de Quito, cuyos oidores ordenaron se le
"descaminase" de los bienes adquiridos en Belém.[^101] Posteriormente se
le siguió causa pero, como Cordero pudo demostrar con facturas que el
juez encargado pretendía defraudar a la Real Hacienda, se le condenó a
la pérdida de bienes y no tuvo pena personal.[^102]

La impetración de Cordero no consistió en la devolución de sus bienes
(como se podría esperar), sino en la remisión del "reato" derivado de la
trasgresión, de la cual aceptaba culpa por haber actuado con ignorancia.
El virrey Solís le perdonó, aunque con la salvedad de que su sentencia
solamente incluía la pérdida de bienes y no lo inhabilitaba para obtener
empleos de república.[^103] ¿Por qué Cordero pidió perdón si no existía
dicho impedimento? Aunque el reato fuera un concepto más cercano al
orden teológico, relativo a la idea de que el pecado original no se
borró a pesar del perdón de Cristo, permite entender el sentido de "lo
que permanece" después del crimen.[^104] No parece coincidencia que en
los tres casos presentados la preocupación principal para la obtención
del perdón no haya sido la remisión de la pena sino el eliminar el
reato, lo cual se lograba mediante la manifestación explícita del virrey
que expedía un instrumento escrito para que el restituido a la fama
pretendiera evitar las acciones en su contra.

¿Podía el perdón del virrey aminorar o eliminar la animadversión de los
vecinos y jueces con el que había adquirido la infamia? Es difícil
saberlo con certeza, para ello habría que hacer seguimiento a cada caso
en particular. Cordero Vidal conservó el título del obraje de Calpi en
Riobamba, herencia de su abuelo don Juan de Orozco,[^105] pero no he
hallado otro documento que indique su vinculación a un empleo de
república. Pedro Ignacio Sánchez de Arroyave no parece haber accedido a
nuevos oficios, con excepción tal vez de algunas comisiones.[^106] Por
su parte, José Velázquez Zubillaga, el presbítero hijo del exgobernador
don Pedro, continuó su carrera eclesiástica y, hasta donde nos es
posible saber, continuaba en la jurisdicción de Girón para 1779.[^107]
No es claro entonces si la *restitutio famae* tuvo efectos que
trascendieran el mero acto del virrey, pero debemos suponer que existía
cierta utilidad en pedir esta merced y erogar una cantidad para la Real
Hacienda.

Un caso que no representó una concesión de perdón por merced fue el
otorgado a Nicolás Ramírez, vecino de La Palma, sentenciado en ausencia
a seis años en el presidio de Cartagena por haber dado muerte a Antonio
de Torres en 1751. La petición de perdón fue presentada en noviembre de
1760 por Domingo Ortiz, procurador de la Real Audiencia, en nombre del
padre del condenado, Javier Ramírez. Su impetración apelaba a la
misericordia del virrey, no se negó la culpabilidad, pero se matizó el
crimen al sustentar que había sido provocado por el occiso.
Sencillamente, se apeló a la "facultad de conceder indultos y perdon,
con que ha beneficiado a muchos la Superior Clemencia de Vuestra
Excelencia", para que restituyera "al estado hábil en que antes se
hallaba" y anulara la condena, para permitirle así retornar a su casa y
continuar "sirviendo en varias haciendas".[^108] Nicolás Ramírez era
dueño de esclavos, como se evidencia en la apelación por la súplica de
libertad de una esclava de su propiedad hecha en el año de 1750,[^109] y
tal vez por ello su interés en la remisión de la pena radicaba
únicamente en el poder retomar sus negocios. El fiscal protector de
indios, Fernando Bustillos Gutiérrez,[^110] actuando como fiscal del
crimen, consideró que debido a que el homicidio había sido causado en
legítima defensa y a haber pasado nueve años de destierro voluntario,
podía ser perdonado si el virrey así lo deseaba, a cambio de pagar
cincuenta pesos "por la razón de esta gracia". Solís aceptó la solicitud
de perdón, requiriendo solamente que la cantidad se aumentara a cien
pesos.[^111] Lastimosamente, no contamos con el expediente de la causa
contra Ramírez, por lo que no es posible saber con certeza si obtuvo el
indulto.

Llama la atención que el procurador haya resaltado que el virrey había
"beneficiado a muchos" con su facultad de perdonar delitos. Aunque
cuatro casos para nueve años de gobierno no parecen construir una
tendencia, por lo menos evidencian una actuación que era ajena a los
demás virreyes. La pregunta que queda entonces consiste en ¿cuántos
fueron los perdones del virrey Solís? Mencionar el haber favorecido a
varios vasallos pudo ser una fórmula retórica para halagar la clemencia
del virrey, pero es muy probable que estemos también ante una
problemática documental. La petición de perdón del exgobernador
Velázquez es clara en demandar que, respecto a los autos obrados y en
curso, "todo se ha de romper y quitar". Por otra parte, Pedro Ignacio
Sánchez, ya indultado, pidió que se le devolvieran los autos originales
de su impetración y solo se dejara testimonio en el archivo de la Real
Audiencia, que corresponde al documento al que pudimos tener acceso. Lo
más probable es que la respuesta parcial solamente se encuentre al hacer
una revisión profunda en los archivos regionales de la jurisdicción del
virrey del Nuevo Reino de Granada, lo cual, obviamente, sobrepasa las
posibilidades de este trabajo.

Es posible inferir que la actuación de Solís fue particular, y que si
tenemos en cuenta sus peculiaridades como gobernante "prudente",
posiblemente tendiente a la clemencia antes que al rigor. Por otra
parte, no hay evidencia diferente a que los perdones particulares de
Solís favorecieron a miembros de las "familias decentes" de su
jurisdicción. No fueron crímenes graves los que tuvo que perdonar, ni
sentencias excesivas las que necesitó remitir. Podría considerarse que
sus indultos tuvieron un interés pecuniario al estar condicionados a una
suma que ingresara a la Caja Real, pero solamente una revisión detallada
de los cargos de "depósitos y condenas" podría brindar luces en este
sentido.[^112] A pesar de los pocos datos que se han podido consultar,
fue posible evidenciar una faceta del "virrey-fraile" que hasta el
momento era desconocida, la cual de seguro puede ser enriquecida con los
ingentes esfuerzos de la comunidad de historiadores enfocados en la
reconstrucción de los gobiernos de los virreyes del Nuevo Reino.

### La prudencia del virrey, la clemencia del rey: el caso del "cacique Cecilio"

La complejidad del perdón durante la década de Mesía de la Cerda
----------------------------------------------------------------

[^1]: María Asenjo-González, "Función pacificadora y judicial de los
    corregidores en las villas y ciudades castellanas, a fines de la
    edad media", *Medievalista. Online*, núm. 18 (2015): párr. 36,
    https://doi.org/10.4000/medievalista.1075.

[^2]: Jesús Lalinde Abadía, "Virreyes y lugartenientes medievales en la
    Corona de Aragón", *apud* Francisco A. Eissa-Barroso, *The Spanish
    Monarchy and the Creation of the Viceroyalty of New Granada
    (1717-1739): The Politics of Early Bourbon Reform in Spain and
    Spanish America* (Leiden, Boston: Brill, 2016), 25. También véase el
    clásico acercamiento de Richard Konetzke, *América Latina II. La
    época colonial*, 15a ed., Historia universal 22 (México: Siglo
    Veintiuno, 1984), 118.

[^3]: Jesús Lalinde Abadía, "El régimen virreino-senatorial en Indias",
    *Anuario de historia del derecho español* XXXVII (1967): 29; Manuel
    Rivero Rodríguez, *La edad de oro de los virreyes: el virreinato en
    la monarquía hispánica durante los siglos XVI y XVII* (Madrid: Akal,
    2011), 42.

[^4]: Rivero Rodríguez, *La edad de oro de los virreyes*, 42.

[^5]: Lalinde Abadía, "El régimen virreino-senatorial en Indias", 34 y
    47.

[^6]: Lalinde Abadía, 48--73 en particular la página 68.

[^7]: La transcripción de los títulos de presidente de la Audiencia y
    Virrey de Nueva España para Antonio de Mendoza pueden consultarse en
    Ciriaco Pérez Bustamante, *Los orígenes del gobierno virreinal en
    las Indias españolas. Don Antonio de Mendoza: primer virrey de la
    Nueva España, (1535-1550)*, Anales de la Universidad de Santiago 3
    (Santiago: Tipografía de "El Eco Franciscano", 1928), 141--44. Sobre
    el sistema virreino-senatorial, véase Lalinde Abadía, "El régimen
    virreino-senatorial en Indias", 94--95.

[^8]: Lalinde Abadía, "El régimen virreino-senatorial en Indias", 112.

[^9]: Solange Alberro, "El cuerpo del virrey y el arte del buen gobierno
    en las Indias, siglos XVI y XVII", en *Las cortes virreinales de la
    Monarquía española: América e Italia. Actas del Coloquio
    internacional, Sevilla, 1-4 junio 2005*, ed. Francesca Cantù, Studi
    e ricerche 17 (Roma: Viella, 2008), 301--5.

[^10]: Véase por ejemplo Solórzano Pereira, *Política indiana*, Lib. V,
    Cap. XII, núm. 3-6.

[^11]: Castillo de Bovadilla, *Política para corregidores*, Lib. I, Cap.
    II, núm. 6.

[^12]: Castillo de Bovadilla, Lib. I, Cap. II, núm. 3. Véase también
    Alberro, "El cuerpo del virrey", 293.

[^13]: *Recopilación de las leyes de los reinos de las Indias*, Lib.
    III, tít. III, leyes 26 y 27. "Que los virreyes dejen proceder a las
    Audiencias en casos de justicia" y "Que los virreyes en materia de
    justicia dejen proveer al oidor más antiguo, sin votar, ni mostrar
    inclinación, ni voluntad".

[^14]: Solórzano Pereira, *Política indiana*, Lib. V, Cap. XII, núm. 34.

[^15]: Los tres cargos estaban estipulados en la *Recopilación de las
    leyes de los reinos de las Indias* (Lib. III, tít. III, leyes 5, 4 y
    3 respectivamente), según fueron determinándose desde Carlos I hasta
    Felipe IV. Los nombramientos de todos los virreyes del Nuevo Reino
    coinciden en repetir las mismas cédulas, que a la vez son copias con
    ligeras modificaciones de aquellas otorgadas a los virreyes
    novohispanos y peruanos. AGI, Audiencia de Santa Fe, 541, libros
    1-3. Para los virreyes de Nueva España, AGI, Indiferente general,
    514; y para Perú, AGI, Indiferente general, 512.

[^16]: William B. Taylor, *Drinking, Homicide, and Rebellion in Colonial
    Mexican Villages* (Stanford, CA: Stanford University Press, 1979),
    101--2, 120--22.

[^17]: Véase en particular los documentos IX y XI, "descargos del virrey
    don Antonio de Mendoza" y "Carta del oidor Tejada a S. M.", en Pérez
    Bustamante, *Los orígenes del gobierno virreinal*, 152--68 y
    172--73.

[^18]: "Instrucciones dadas a Antonio de Mendoza, virrey de México",
    AGI, Patronato Real, 180, ramo 63. "Instrucciones a Antonio de
    Mendoza", Indiferente general, 2, ff. 352r-364r. Una análisis
    pormenorizado de estas instrucciones en Manfredi Merluzzi, "Los
    virreyes y el gobierno de las Indias. Las instrucciones al primer
    virrey de Nueva España", en *El mundo de los virreyes en las
    monarquías de España y Portugal*, ed. Joan-Lluís Palos y Pedro
    Cardim, Tiempo emulado 22 (Madrid : Frankfurt am Main:
    Iberoamericana ; Vervuert, 2012), 212--39.

[^19]: "Títulos, comisiones y otros despachos que llevó al Perú el
    Virrey D. Francisco de Toledo", Aranjuez, 30 de noviembre de 1568,
    en Roberto Levillier, ed., *Gobernantes del Perú. Cartas y papeles*,
    vol. III, XIV vols. (Madrid: sucesores de Rivadeneira, 1921),
    652-653*. *

[^20]: "Instrucciones a Pedro de la Gasca", Veneto, 16 de febrero de
    1546. AGI, Indiferente general, leg. 415, f. 379v. Parte de la
    transcripción fue tomada de Gibran Bautista y Lugo, "Castigar o
    perdonar. El gobierno de Felipe IV ante la rebelión de 1624 en
    México" (Tesis doctoral, Universidad Nacional Autónoma de México,
    2014), 232.

[^21]: El cedulario de Encinas copia esta real provisión con idénticas
    atribuciones que la despachada anteriormente al virrey Francisco de
    Toledo. "Provision en que se da facultad al Virrey del Peru para
    perdonar delitos acaecidos en aquellas provincias", Madrid, 9 de
    diciembre de 1583, *Cedulario de Encinas* (Madrid: Imprenta Real,
    1596), lib. I, f. 237-238. Suárez de Mendoza nunca recibió dicha
    facultad ya que falleció en México en junio de 1583.

[^22]: "Cedula en que declara los casos en que ha de usar el Visorrey de
    la facultad de perdonar delitos". Madrid, 9 de diciembre de 1583,
    *Cedulario de Encinas*, Lib. I, ff. 238-239.

[^23]: Antonio Feros, *El Duque de Lerma: realeza y privanza en la
    España de Felipe III*, Historia (Madrid: Marcial Pons, 2002), 180.

[^24]: Rivero Rodríguez, *La edad de oro de los virreyes*, 204--5.

[^25]: Corresponde a las leyes del libro III, tít. III, núm. 2, 7-11,
    21, 25-28, 33, 53, 57, 66 y 72.

[^26]: Solórzano Pereira, *Política indiana*, Lib. V, cap. XII, núm. 8.
    Véase específicamente la *Recopilación de las leyes de los reinos de
    las Indias*, lib. III, tít. III, ley 2.

[^27]: José Ignacio Rubio Mañé, *El virreinato: Orígenes y
    jurisdicciones, y dinámica social de los virreyes*, vol. I, Sección
    de obras de historia (México: Instituto de Investigaciones
    Históricas, UNAM; Fondo de Cultura Económica, 1983), 115.

[^28]: *Recopilación de las leyes de los reinos de las Indias*, lib.
    III, tít. III, ley 27.

[^29]: Prudencio Antonio de Palacios, *Notas a la recopilación de leyes
    de Indias*, ed. Beatriz Bernal de Bugueda (México: Universidad
    Autónoma de México, 1979), 173

[^30]: *Corpus juris canonici. Liber Sextus*. (Roma : In aedibus Populi
    Romani, 1582), lib. I, tit. III, cap. V. Edición electrónica por
    UCLA Digital Library Program.
    [[http://digital.library.ucla.edu/canonlaw]{.underline}](http://digital.library.ucla.edu/canonlaw).
    Murillo Velarde, *Cursus iuris canonici*, lib. I, tít. III, núm. 86.

[^31]: López de Cuéllar, *Tratado iuridico-politico*, núm. 421.

[^32]: Sobre la competencia ordinaria de los virreyes véase Javier
    Barrientos Grandon, *El gobierno de las Indias*, Colección historia
    1 (Madrid: Fundación Rafael del Pino, Marcial Pons, 2004), 142.

[^33]: Enrique Berzal de la Rosa, *Los comuneros: de la comunidad al
    mito*, Serie Historia (Madrid: Sílex, 2008), 161--62. La
    transcripción completa de la cédula puede consultarse en Diego José
    Dormer, *Anales de Aragón desde el año MDXXV hasta el de MDXL*,
    (Zaragoza: por los herederos de Diego Dormer, 1697), 140-149

[^34]: Fernando Pizarro de Orellana, *Varones ilustres del Nuevo Mundo*
    (Madrid: por Diego Díaz de la Carrera, 1639), 388.

[^35]: José Manuel Nieto Soria, "La nobleza y el «poderío real absoluto»
    en la Castilla del siglo XV", *Cahiers d'Études Hispaniques
    Médiévales* 25, núm. 1 (2002): 247,
    https://doi.org/10.3406/cehm.2002.1239.

[^36]: José Manuel Nieto Soria, "Los perdones reales en la confrontación
    política de la Castilla Trastámara", *En la España medieval*, núm.
    25 (2002): 216--17.

[^37]: Las variantes se identificaron mediante el software de
    alineamiento de secuencias *CollateX*. Ronald Haentjens Dekker y
    Gregor Middel, *CollateX*, versión 1.7.1, Java/Python client, HTML,
    Java, Python (Ámsterdam: The Interedition Development Group, 2015),
    [[https://collatex.net]{.underline}](https://collatex.net).

[^38]: Feliciano de la Vega, *Relectionum Canonicarum in secundum
    Decreatalium librum* (Lima: Jerónimo de Contreras, 1633), cap. IV, §
    *de adulteriis*, núm. 78-79.

[^39]: Pietro Antonio de la Petra, *Tractatus in quo de potestate
    principis*, (Frankfurt: tipografía de Segismundo Latomi, 1610), cap.
    XXI, núm. 21.

[^40]: Gabriel Berart y Gassol, *Speculum visitationis secularis ómnium
    magistratum,* (Barcelona: tipografía de Sebastián Matheuat, 1627),
    Cap. IX, núm. 33.

[^41]: Garsia Mastrillo, *Tractatus de magistratibus eorum imperio et
    iurisdictione*, tomo II (Palermo: por Franciscum Ciottum Venetum,
    1616), Lib. V, cap. VI, núm. 147.

[^42]: Hay una referencia a Fortunato Scacchi, *de juidiciis*, lib. I,
    pág. 241; que no me fue posible consultar.

[^43]: Solórzano Pereira, *Política indiana*, Lib. V, Cap. XIII, núm.
    35.

[^44]: "Francisco Cordero Vidal, vecino de Quito, su solicitud de
    indulto", AGNC, sección colonia, aduanas, tomo 11, doc. 9, ff.
    290r-v.

[^45]: "Borrador de relación de estado del Virreinato de Amar y Borbón",
    Santa Fe, *ca*. 1808, AGNC, sección colonia, virreyes, tomo 1, ff.
    380v-381r.

[^46]: "Indulto virrey Amar y Borbón", AGNC, sección colonia, juicios
    criminales, tomo 2, doc. 14, f. 760r.

[^47]: Stanley J. Stein y Barbara H. Stein, *Silver, trade, and war:
    Spain and America in the making of early modern Europe* (Baltimore:
    Johns Hopkins University Press, 2000), 202.

[^48]: 10.113611°, -66.781389°

[^49]: Robert J. Ferry, *The colonial elite of early Caracas: formation
    & crisis, 1567-1767* (Berkeley: University of California Press,
    1989), 144; Allan J. Kuethe y Kenneth J. Andrien, *The Spanish
    Atlantic World in the Eighteenth Century. War and the Bourbon
    Reforms, 1713--1796* (Cambridge: Cambridge University Press, 2014),
    162--63.

[^50]: "Many were isleños, other were free blacks, a few were runaway
    slaves, and yet other Indians" Ferry, *The colonial elite of early
    Caracas*, 145.

[^51]: Kuethe y Andrien, *The Spanish Atlantic World*, 163.

[^52]: Ferry, *The colonial elite of early Caracas*, 146--52.

[^53]: Luis Francisco Castellanos al marqués de la Ensenada. La Guaira,
    20 de junio de 1749. AGI, Caracas, 418.

[^54]: Ferry, *The colonial elite of early Caracas*, 153.

[^55]: Dijo el oidor en su carta que "antes que pudiesse tomar cuerpo el
    desorden, formé sumaria, comminé á los ilseños, impedi con qualquier
    pretexto sus rondas al theniente governador pudiendose executar por
    oficiales de justicia con alguna gente de la compañia de los pardos;
    recogi y remití las cartas interceptadas al vuestro Governador, pero
    que no se havian avierto, y entendido de ello por mi carta, en
    respuesta de seis de Noviembre me dice quedar satizfecho con lo que
    assi calmaron los sustos del Pueblo y se evitó por esta via que
    andubiesse en quadrillas armados los isleños." Informe de la
    comisión enviada por el capitán general de Santo Domingo para la
    pacificación de la provincia de Venezuela. Santo Domingo, 26 de
    enero de 1750. AGI, Caracas, 418.

[^56]: Ferry, *The colonial elite of early Caracas*, 154.

[^57]: Dictamente de José Cornejo enviado al Marqués de la Ensenada.
    Madrid, 19 de julio de 1750. AGI, Caracas, 418.

[^58]: Representación de José Martínez de Porras. Caracas, 25 de
    septiembre de 1752. AGI, Caracas, 421.

[^59]: Un ejemplo de esta ritualidad asociada a la misericordia real
    para el siglo XVI en Paulina López Pita, "Nobleza y perdón regio:
    Noticias sobre el otorgado a Pedro Girón en el contexto del
    movimiento comunero", *Cuadernos de historia de España* 81 (2007):
    75.

[^60]: Cédula reservada para don Julián de Arriaga concediéndole la
    absoluta facultad de disponer a su arbitrio cuanto conduzca a la
    pacificación de la provincia de Venezuela. Buen Retiro, 15 de
    septiembre de 1749. AGI, Caracas, 418.

[^61]: De la Corte a Arriaga. Se le dan plenas facultades para castigar
    o indultar. Que sea por los medios más suaves. Madrid, 15 de
    septiembre de 1749. AGI, Caracas, 418.

[^62]: Bando de 1° de diciembre de 1749 a los habitantes de Caracas.
    AGI, Caracas, 418.

[^63]: Auto enviado a notificar a Juan Francisco León. Caracas, 1 de
    enero de 1750. AGI, Caracas, 418.

[^64]: Ferry, *The colonial elite of early Caracas*, 155.

[^65]: Arriaga a la corte, sobre perdones concedidos. Caracas, 14 de
    enero de 1750. AGI, Caracas, 418.

[^66]: Carta de Arriaga a Ensenada dando noticias del estado de
    pacificación de la provincia. Caracas, 14 de enero de 1750. AGI,
    Caracas, 418.

[^67]: El Rey a Julián de Arriaga, sobre deserción en la provincia.
    Madrid, 18 de marzo de 1750. AGI, Caracas, 418.

[^68]: Ferry, *The colonial elite of early Caracas*, 159--64.

[^69]: Felipe Ricardos a Ensenada. Caracas, 11 de septiembre de 1751.
    AGI, Caracas, 421.

[^70]: La rendición de León y los demás se da después de seis meses de
    encontrarse huyendo, perdiendo gradualmente el apoyo de sus aliados
    y cercado por la persecución de las autoridades reales del Nuevo
    Reino y de Venezuela. Ferry, *The colonial elite of early Caracas*,
    167. La persecución en el Nuevo Reino puede evidenciarse por la
    carta del gobernador de Neiva que le comunica al gobernador Ricardos
    haber quedado notificado de la persecución al "perverso" León,
    familia y cómplices. Santiago de Mier Sousa y Arredondo a Ricardos.
    La Plata, 11 de febrero de 1731. AGNC, SC Colonia, F. Juicios
    Criminales, leg. 106, ff. 218-219.

[^71]: Ricardos al rey. Caracas, 30 de abril de 1752. AGI, Caracas, 421

[^72]: El rey a Ricardos. Sin fecha. AGI, Caracas, 421.

[^73]: Cazorla participó en las primeras acciones del levantamiento que
    fueron perdonadas por Julián de Arriaga. Felipe Ricardos a Ensenada,
    Caracas, 30 de abril de 1752. AGI, Caracas, 421.

[^74]: Conmutación de las penas de los capturados con Juan Francisco
    León. Madrid, 17 de mayo de 1753. AGI, Caracas, 421.

[^75]: Ferry, *The colonial elite of early Caracas*, 174--76.

[^76]: Expediente sobre la petición de perdón de Nicolás de León. AGI,
    Caracas, 421.

[^77]: Nicolás León solicita a SM que le libere del servicio de las
    armas. Orán, 4 de agosto de 1772. AGI, Caracas, 421.

[^78]: Nicolás de León, hijo de Juan Francisco de León, impetra indulto.
    Orán, 28 de agosto de 1767. AGI, Caracas, 421.

[^79]: El gobernador de Caracas comunica que se presentó Nicolás León
    con real indulto. Caracas, 16 de julio de 1773. AGI, Caracas, 82.
    Certificaciones anexas al expediente de Nicolás de León. Cartagena,
    1 de enero de 1773. AGI, Caracas, 421.

[^80]: \"El exponente, señor! rinde á los reales pies de vuestra
    magestad sus cortos meritos con el mas humilde y fiel deseo de
    continuarlos en quanto sea en credito de su fidelidad, que
    anziosamente apeteze acreditarlo á beneficio de la Real Hazienda,
    pues concediéndole vuestra magestad la propiedad del expresado valle
    del Guapo y tierras que descubra, con el grado de capitán (sin
    sueldo alguno) ofrece subyugar á su costa todos los yndios bravos
    que le ocupan, y formar ally poblacion para vuestra magestad en
    donde dentro breve tiempo podrá rendir á vuestro real herario sumas
    de conciderazion por las crecidas arboledas de cacao y otros frutos
    que pueden en el criarse, y conquistados los yndios podrá asímismo
    apoderarse de diferentes minerales de plata y oro, que posehen oy
    ellos sin provecho alguno de vuestra magestad.\" Nicolás de León
    solicita que Su Majestad lo restituya a la honra que perdió. San
    Lorenzo, 15 de noviembre de 1773. AGI, Caracas, 421.

[^81]: Margarita Restrepo Olano, *Nueva Granada en tiempos del virrey
    Solís, 1753-1761* (Bogotá: Universidad del Rosario, 2009), 263.

[^82]: Para rastrear la familia del virrey Solís nos valimos del
    *Diccionario biográfico español* de la Real Academia de Historia en
    su versión electrónica.
    [[http://dbe.rah.es/db\~e]{.underline}](http://dbe.rah.es/db~e)

[^83]: Restrepo Olano, *Nueva Granada*, 159--64.

[^84]: AGNC, sección colonia, virreyes, tomo 16, doc. 130, ff. 897-986.
    Restrepo Olano, 66--69.

[^85]: Una síntesis de la importantísima exploración historiográfica
    para el caso Novohispano puede consultarse en Clara García Ayluardo,
    "Re-formar la Iglesia novohispana", en *Las reformas borbónicas,
    1750-1808*, ed. Clara García Ayluardo (México: Fondo de Cultura
    Económica, 2010), 250--57. Para la Audiencia de Quito destaco el
    trabajo de Sabrina Guerra Moscoso, "La disputa por el control de las
    doctrinas en la Real Audiencia de Quito: Un estudio microhistórico
    sobre la tensión entre y dentro del Estado, la Iglesia y las redes
    de poder local, Guano, siglo XVIII" (Tesis doctoral, Universitat
    Jaume I, 2008), http://hdl.handle.net/10803/84085.

[^86]: AGNC, sección colonia, residencias Santander, tomo 37, doc. 11.

[^87]: Según indica Amado Guerrero, el cargo de alcalde mayor gozaba de
    tan poco prestigio en Girón que durante algún tiempo el gobernador
    tuvo que ejercer ese oficio. Amado Antonio Guerrero Rincón,
    "Conflicto y poder político en la sociedad colonial. Girón siglo
    XVIII", en *Cultura política, movimientos sociales y violencia en la
    historia de Colombia* (VIII congreso nacional de historia de
    Colombia, Bucaramanga: Universidad Industrial de Santander, 1992),
    31. Agustín Gutiérrez de los Ríos ocupó la plaza de gobernador y
    alcalde mayor de los reales de minas de Vetas, en la provincia de
    Pamplona, entre 1740 y 1749. José María Restrepo Sáenz,
    "Gobernadores de San Juan de Girón", *Estudio* 5, núm. 55 (1936):
    186.

[^88]: Cartagena, 30 de enero de 1748, AGNC, sección colonia,
    residencias Santander, tomo 37, doc. 11, f. 642r-643r.

[^89]: Cartagena, 25 de octubre de 1748, AGNC, sección colonia,
    residencias Santander, tomo 37, doc. 11, f. 645r-669v.

[^90]: El cargo lo ejerció por primera vez entre 1727 y 1736. Restrepo
    Sáenz, "Gobernadores de San Juan de Girón", 185. AGNC, sección
    colonia, residencias Santander, tomo 36, doc. 14, ff. 882-979.

[^91]: Santa Fe, 13 de diciembre de 1758, AGNC, sección colonia,
    residencias Santander, tomo 37, doc. 11, f. 672r-676v.

[^92]: AGNC, sección colonia, residencias Santander, tomo 37, doc. 11,
    f. 680v.

[^93]: AGNC, sección colonia, residencias Santander, tomo 37, doc. 11,
    f. 681r.

[^94]: AGNC, sección colonia, residencias Santander, tomo 37, doc. 11,
    f. 680r-680v.

[^95]: Santa Fe, 11 de diciembre de 1760. AGNC, sección colonia,
    residencias Santander, tomo 37, doc. 11, f. 681r-682r.

[^96]: Victoria Sandoval Parra, *Manera de galardón: merced pecuniaria y
    extranjería en el siglo XVII* (Madrid: Fondo de Cultura Económica :
    Red Columnaria, 2014), 64--66, 71--94.

[^97]: AHM, sección colonia, Concejo de Medellín, reales despachos, tomo
    11, ff. 299r-v.

[^98]: AHM, sección colonia, Concejo de Medellín, reales despachos, tomo
    11, ff. 299r.

[^99]: AHM, sección colonia, Concejo de Medellín, reales despachos, tomo
    11, ff. 301r-304r.

[^100]: Una interesante descripción de la ruta del Marañón y el Amazonas
    teniendo como punto de referencia el reino de Quito fue realizada
    por el jesuita Samuel Fritz en 1707 para Felipe V. Una copia con muy
    buena resolución puede consultarse en
    [[https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b8446616z]{.underline}](https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b8446616z).
    Sobre el eje Quito -- Gran-Pará durante la Guerra de la Oreja de
    Jenkins véase Sebastián Gómez González, "A 'Guerra da Orelha de
    Jenkins': historias entrelaçadas em contextos anglo-hispânicos
    (1739-1748)", en *Entre extremos: experiências fronteiriças e
    transfronteiriças nas regiões do rio Amazonas e do rio da Prata --
    América Latina, séculos XVI-XX*, ed. Adilson Júnior Ishihara Brito y
    Carlos Augusto Bastos (Curitiba: CRV, 2018), 101--3.

[^101]: "Descaminar" es una voz arcaica que representaba el acto
    jurídico de aprehender las mercancías o dinero sin cédula de guía.
    Al respecto véase Castillo de Bovadilla, *Política para
    corregidores*, lib. IV, cap. V, núms. 9-10, 18-31.

[^102]: AGNC, sección colonia, aduanas, tomo 11, doc. 9, ff. 289r-v.

[^103]: AGNC, sección colonia, aduanas, tomo 11, doc. 9, ff. 290v.

[^104]: Un estudio desde el punto de vista teológico contemporáneo del
    reato puede consultarse en Pedro Fernández Rodríguez, *El sacramento
    de la penitencia: teología del pecado y del perdón*, 2a ed. (Madrid:
    EDIBESA, 2003), 106--19.

[^105]: Santa Fe, enero de 1757, AGNC, sección colonia, miscelánea, tomo
    2, doc. 49, ff. 801r-803r.

[^106]: AHM, sección colonia, Concejo de Medellín, procesos, tomo 11,
    ff. 288-296.

[^107]: AGNC, sección archivo anexo, Bulas de Cruzada, tomo 43, doc. 16.

[^108]: AGNC, sección colonia, juicios criminales, tomo 2, doc. 15, ff.
    768r-v.

[^109]: AGNC, sección colonia, negros y esclavos, Cundinamarca, tomo 3,
    doc. 4; tomo 9, doc. 54; miscelánea, tomo 95, doc. 75.

[^110]: Bustillo fue una de las figuras cercanas al virrey Solís,
    fungiendo como fiscal protector de la Audiencia desde 1756 hasta su
    muerte en 1764. Antes había cumplido los oficios de abogado en la
    Audiencia de México y escribano mayor de Guadalajara. Montserrat
    Domínguez Ortega, "El virrey Solís y las reformas borbónicas" (Tesis
    doctoral, Universidad Complutense de Madrid, 2005), 396--97.

[^111]: AGNC, sección colonia, juicios criminales, tomo 2, doc. 15, ff.
    769r-v.

[^112]: Trato de manera muy ruda esta posible veta de investigación,
    pues implica una compleja revisión en los libros de hacienda con su
    consecuente categorización, más allá de las cartas-cuenta (el
    tradicional método de Klein y TePaske), exige la inmersión en los
    libros mayores de la Real Hacienda para identificar los detalles de
    los ingresos en las Cajas Reales. Sergio T. Serrano Hernández, "La
    fiscalidad novohispana en el siglo XVII. Fuentes viejas: nuevos
    enfoques. El caso de San Luis Potosí" (Ponencia presentada en el 3er
    Congreso Latinoamericano de Historia Económica, octubre de 2012).
