Capítulo V. El perdón y las "grandes rebeliones"
================================================

En medio de las negociaciones con los rebeldes del Socorro, en agosto de
1781, el virrey Flórez le comunicaba a Gálvez, entre otras cosas, la
necesidad de negociar con los levantados y evitar el uso del rigor a
menos que fuese imperativo. Informaba el oficial que las fuerzas del
reino se encontraban posicionadas en los fuertes de las provincias del
Caribe ya con muchas carencias, preparándose para un posible arribo de
los ingleses que les obligara a repetir la hazaña de 1740. Decía el
virrey Flórez que en Santa Fe y su jurisdicción "se ha vivido siempre
bajo de la buena fe de los vasallos y sin contar con otras Armas ni
fuerzas que las de su natural fidelidad", no había sido necesario
durante todo este tiempo actuar de modo diferente a la suavidad y
libertad con la que se había gobernado "cerca de trescientos años hace
en que se conquistaron; castigando lo que se ha podido, según las
circunstancias y los casos, y disimulando lo que no ha podido
remediarse, hasta mejor proporción"[^1]. Con esto, trataba de justificar
por una parte la negociación de las capitulaciones que se estaba
llevando a cabo en Zipaquirá, y por otra parte evitar reducir la fuerza
disponible para responder al ataque de las fuerzas enemigas al enviar
tropas que redujeran por la fuerza la rebelión.

Flórez lamenta que a pesar de haber requerido el arreglo de milicias
disciplinadas para Santa Fe desde 1777 (al poco tiempo de arribar a esa
ciudad) no se hubiese podido conseguir tal propósito por la escasez de
las rentas reales. Ahora que se prendía la llama de la insurrección y,
peor aún, parecía esparcirse por todas las provincias pacíficas del
reino, se hacía necesario enviar tropas hacia el interior que
permitieran calmar de inmediato los ánimos. El virrey decretó la
formación de una Junta de oficiales generales, la cual debía dar cuenta
de cuánta tropa "debería y podría enviarse para subyugar y castigar a
los tumultuados". El número considerado era astronómicamente alto para
la época: 4000 hombres divididos 2000 para el Socorro y 2000 para Santa
Fe por la vía de Honda. Sin embargo, como señalaba el Coronel de
Milicias, Juan Fernández de Moure, tal cantidad no se podía sacar de esa
plaza, "ni parte alguna de ella, ni de su provincia por las actuales
circunstancias de la Guerra", ya que si así se hiciera quedarían
desguarnecidos los puestos de defensa de Cartagena[^2].

Como en otras ocasiones, la negociación fue la estrategia para calmar la
rebeldía, sin embargo, no había precedente de un levantamiento de tales
dimensiones que amenazara la misma integridad de las instituciones
centrales del reino de Santa Fe. Quito había sufrido en 1765 un
importante levantamiento que ha sido bautizado con el grandilocuente
nombre de "la guerra de los barrios", y antes en Caracas se presentó la
importante rebelión de la compañía Guipuzcoana entre 1749 y 1751, que
palidece respecto a las rebeliones de esclavos de la década de 1790.

[^1]: Flórez a Galvez, AGI, Santa Fe, 577B, Cartagena, 22 de agosto de
    1781.

[^2]: Copia número 11 anexa a Flórez a Galvez, AGI, Santa Fe, 577B,
    Cartagena, 22 de agosto de 1781.
