Capítulo VI. Ceremonial, gestualidad y simbología del perdón
============================================================

Uno de los aspectos más relevantes del perdón general antes del siglo
XVIII consistía en los aspectos rituales y simbólicos que acompañaban la
ceremonia de concesión de perdón. Como fue señalado en el capítulo
inicial de este trabajo, la ceremonia de indulto general comprendía una
manera de escenificar la alianza simbólica entre los vasallos y el rey,
personificado por sus oficiales y magistrados, con la cual se daba por
restituida la autoridad de la corona. Para ello, los vasallos
demostraban su sumisión mediante la genuflexión o la postración ante la
autoridad que representaba la potestad del príncipe, prometían cesar la
rebeldía, sin importar si ésta era justificada, y clamaban por la piedad
del monarca. Esta práctica rememoraba el ritual cristiano de solicitud
de la gracia divina y, de cierta manera, seguía canales similares para
la obtención del don regio, incluso podía involucrar elementos similares
a la confesión al entregarse a la autoridad y admitir sus delitos.

Durante el siglo XVIII la ritualidad no fue ajena a los procesos de
concesión del perdón general. La rebelión de Cartagena de 1745, que ha
servido como eje articulador de este trabajo, demuestra que los aspectos
ceremoniales estaban vigentes aún en ese momento. Otros ejemplos que
traeremos a colación en este capítulo pretenden demostrar la pervivencia
de la ritualidad en las ceremonias de perdón, sin perder de vista que
las "grandes rebeliones" representaron una nueva relación con la
autoridad regia que se vio reflejada en los espacios rituales.[^1]
Siendo coherentes con la hipótesis planteada en este trabajo, el
ceremonial del perdón como estrategia simbólica para la restauración de
la autoridad habría caído en desuso ante el interés, o practicidad, que
representaba el acogerse a los indultos generales que periódicamente
promulgaron Carlos III y Carlos IV. La amplitud de los perdones y la
dilación de sus efectos en territorios americanos habrían hecho
innecesaria la práctica ceremonial del perdón puesto que no era
requisito para los efectos jurídicos del perdón.

En términos institucionales, el indulto tenía los mismos efectos
jurídicos (eliminación o conmutación de la pena, restitución de bienes y
fama, entre otros) sin que fuese necesario llevar a cabo una
ceremonia.[^2] En diversos aspectos del orden normativo
hispánico-indiano, los elementos simbólicos acompañaban los actos
jurídicos para legitimar el procedimiento o intentar asegurar la verdad
dentro del proceso inquisitivo. El juramento era garantizado no sólo por
la advertencia de castigo en caso de falso testimonio, también se
aseguraba la honestidad del testigo al hacerlo jurar ante "Dios Nuestro
Señor" y exigirle hacer la señal de la santa cruz. La forma de hacer el
juramento no era opcional, Hevia Bolaños lo decía claramente: "No vale
el dicho del testigo, si no se dijo con juramento";[^3] así estaba
establecido desde los tiempos de *Las Partidas*,[^4] y en ningún momento
se denota una modificación en la práctica de los tribunales.[^5] Esto no
significaba una garantía contra los falsos testimonios, no obstante, las
pocas voces en contra de la validez del juramento indican la relevancia
y persistencia de los elementos simbólicos dentro del procedimiento
civil y penal hispano.[^6]

Bien podría el perdón estar asociado a una garantía simbólica como el
juramento o la promesa, mas los aspectos rituales de la indulgencia no
estaban asociados con la remisión de la pena sino con el intercambio
entre clemencia y sumisión. Aunque el acto fuera dirigido por un
gobernador o el virrey éste se hacía a nombre del monarca, al cual se
invocaba para hacer efectiva la restitución de la equidad. No está de
más aclarar que las convenciones demandaban la recepción explícita de la
facultad para perdonar o invocar el perdón real, de otro modo el indulto
no sería válido. Así que valdría la pena cuestionarse el por qué se
realizaban ceremonias para el perdón general aun cuando eran
innecesarias para los efectos jurídicos del indulto. De esta manera se
podría indagar en las motivaciones que llevaron a los soldados alzados
de Cartagena de 1745 a demandar la procesión con el sagrado sacramento
como requisito para aceptar el perdón, o las causas por las cuales los
oficiales reales insistían en una ceremonia pública para ratificar el
indulto que en todo caso ya estaba dado. Del mismo modo, valdría la pena
explorar si existió algo que se pueda denominar como "ceremonia de
perdón", ya que para validar una ritualidad asociada al indulto habría
que comprobar el principio de repetición solemne, lo cual estaría en
aparente contradicción con el sentido del ejercicio de la clemencia real
como un acto excepcional.

En el primer capítulo se esbozaron algunos aspectos de la tradición
cultural del perdón hispánico-indiano, específicamente las relacionadas
con las celebraciones religiosas del Corpus Christi y del Viernes Santo,
con las cuales es posible comprender de manera más adecuada la mímica de
esta procesión, exigida por los levantados de Cartagena. En esta
sección, se profundizará en el Corpus Christi y su significado
carismático y en las ceremonias de rendición y perdón, para lo cual nos
serán de utilidad ejemplos europeos y americanos. Finalmente, se
presentan algunos ejemplos relativos al ámbito Venezolano, del Nuevo
Reino y Quito; contrastados con experiencias peruanas y novohispanas,
para presentar una visión general de los aspectos ceremoniales asociados
con el perdón. Finalmente, como cierre del capítulo, se hará una corta
revisión de los aspectos rituales vinculados con las cartas de perdón de
parte, para lo cual se aprovecharán los aportes de trabajos previos de
Aude Argouse y María Albornoz, ambos enfocados en un espacio
"periférico", como era la Capitanía General de Chile.

El perdón en el marco de las ceremonias "barrocas"
--------------------------------------------------

### Corpus Christi, el sagrado sacramento y la reconciliación

Aunque los perdones del Viernes Santo correspondían a la jornada
tradicional para liberar a los presos haciendo eco de la liberación de
Barrabás y la redención del "buen ladrón", la fiesta del Corpus era el
escenario ideal para simbolizar la reunión de la ciudad con la Corona y
por esto, rememorar la unión de los cristianos salvados de la
condenación eterna por el misterio de la eucaristía.[^7] Además, la
procesión del Corpus constituía una representación del *corpus mysticum*
en el cual el orden de primacía se convertía en un asunto primordial
para demostrar la organización de la autoridad en la ciudad,
paradójicamente, también fue la fiesta del Corpus la que ayudó a
construir la idea de la iglesia como cuerpo político.[^8] Durante la
procesión, el sagrado sacramento se convertía en el centro de la ciudad
y quien estuviese más cerca de la custodia hacía evidente su poder
dentro del cuerpo político, tanto secular como eclesiástico.[^9] Este es
un tema que ha atraído la atención de la historiografía debido a los
diversos conflictos corporativos en las ciudades europeas y americanas.
Poco se ha tratado en cambio sobre el perdón y la fiesta del Corpus pues
no eran dos elementos necesariamente vinculados, a diferencia de los
indultos y el Viernes Santo. La fiesta del Corpus no representaba un
momento para ofrecer o cumplir el perdón sino para preparar la
reconciliación o reforzar la armonía de la ciudad.

*Preparar la reconciliación*

Aunque se hicieron esfuerzos febriles por reorganizar la milicia local,

la junta aceptó con realismo que aquella, por más que se la reforzase,
sería

incapaz de impedir la entrada de los socorranos a la capital. La junta
resolvió

que si los socorranos se acercaban a la capital toda la población
clerical de

esta, 170 sacerdotes seglares y 444 frailes pertenecientes a las varias
órdenes

regulares, deberían salir de la ciudad, con sus ornamentos
eclesiásticos, para

implorarles mesura a los socorranos. La idea era que llevaran el Santo
Sacramento

y cantaran cantos gregorianos. Si no eran atendidos sus ruegos, entonces
la

capital no ofrecería más resistencia y se rendiría.9 Así, el clero
habría de ser la

primera y única línea de defensa para impedir que los socorranos
saquearan

la ciudad. (Phelan, 180)

### Rendición y sumisión

Las ceremonias de perdón en el siglo XVIII en Quito, Nuevo Reino de Granada y Venezuela
---------------------------------------------------------------------------------------

Ritualidad judicial y perdón de parte
-------------------------------------

Conclusiones
------------

[^1]: Verónica Salazar Baena, "Fastos monárquicos en el Nuevo Reino de
    Granada. La imagen del rey y los intereses locales. Siglos
    XVII-XVIII" (Tesis doctoral, Universidad de Barcelona, 2013), 390.

[^2]: Basta remitirse al trabajo de Rodríguez Flores para reconocer la
    ausencia de ritualidad en la concesión del indulto desde una
    perspectiva estrictamente institucional.

[^3]: Hevia Bolaños, *Curia Philipica*, Tomo I, part. I, §17, núm.
    17-18.

[^4]: *Partidas*, P. III, Tít. XVI, Ley 24.

[^5]: María Paz Alonso Romero, *El proceso penal en Castilla (Siglos
    XIII al XVIII)* (Salamanca: Universidad de Salamanca, 1982), 232.

[^6]: Alonso Romero, 233.

[^7]: María José del Río Barredo, *Madrid, urbs regia: la capital
    ceremonial de la monarquía católica*, Historia Estudios (Madrid:
    Marcial Pons, 2000), 214--15.

[^8]: Barbara R. Walters, Vincent J. Corrigan, y Peter T. Ricketts, *The
    Feast of Corpus Christi* (University Park, Pa: Pennsylvania State
    University Press, 2006), 36--37.

[^9]: Alejandro Cañeque, *The king's living image: the culture and
    politics of viceregal power in colonial Mexico*, New World in the
    Atlantic world (New York, N.Y: Routledge, 2004), 136.
