Capítulo VII. El perdón y las "grandes rebeliones"
==================================================

**5.1. La rebelión de León contra la compañía Guipuzcoana y su perdón**

La rebelión de Juan Francisco de León en Caracas de 1749 es una
posibilidad interesante para revisar el ejercicio del perdón en una
provincia recientemente integrada a la autoridad virreinal pero cuyo
ejercicio jurisdiccional era de por sí bastante independiente del
virrey. Caracas no sólo era una gobernación que compartía muchas
similitudes con Panamá en términos de su disociación con Santa Fe, en
primer lugar porque dependía de la jurisdicción de la Audiencia de Santo
Domingo y en segundo lugar porque desde 1741 las provincias venezolanas
serían independientes del virrey del Nuevo Reino de Granada, un proceso
que haría ganar cada vez mayor fortaleza jurisdiccional hasta ganar el
título de Capitanía General en 1777 y sede de Real Audiencia una década
después. Aunado a esta independencia jurisdiccional, la provincia de
Caracas fue campo de experimentación para las compañías de comercio,
específicamente en la distribución del cacao, con la creación de la
compañía Guipuzcoana[^1] y sería contra este monopolio que se
realizarían los dos levantamientos de León y sus compañeros.

Siguiendo la hipótesis de Robert J. Ferry, esta rebelión se desató por
una creciente tensión entre la compañía y los pequeños productores de
cacao de origen canario asentados en el valle del Tuy[^2], quienes se
vieron impedidos para exportar el fruto a precios diferentes a los
impuestos por la compañía, los cuales se encontraban en picada desde
1745. Además, la persecución al comercio ilícito por la costa de La
Guaira obligaba a estos productores a vender sus cosechas en Caracas, lo
que representaba un aumento significativo en el costo de transporte del
grano, aunque en la práctica esto significó que los canarios comenzaran
a buscar alternativas en el contrabando que anteriormente no habían
contemplado[^3]. Lo anterior, aunado a la creciente animadversión entre
vizcaínos y canarios, suscitó una rebelión que si bien no fue grandes
dimensiones, revistió la suficiente fuerza como para suspender el
ejercicio de la compañía guipuzcoana por unos cuantos años. Como en
otras rebeliones la Corona sospecha de la intervención de las élites
locales, sin embargo ni León ni los demás cabecillas harían claridad
sobre su nivel de participación o si éstas habían impulsado el
levantamiento. Sin embargo fue evidente quiénes participaron en la
marcha de abril de 1749 hacia Caracas: cultivadores humildes de rango
medio y bajo dentro de la sociedad rural de la provincia[^4].

El propósito de este apartado es hacer un recuento de los eventos de la
rebelión prestando especial atención a la ambigüedad de las acciones de
los oficiales de la Corona que variaron entre la negociación, el perdón
y el castigo. Cuatro oficiales intervinieron directamente para finalizar
la rebelión: el gobernador de Caracas Luis Francisco de Castellanos, el
comisionado de la Audiencia de Santo Domingo Francisco Galindo, el
gobernador Julián de Arriaga y el gobernador Felipe Ricardos, cada uno
con una personalidad particular para gobernar y unas ideas definidas en
cuanto al uso del rigor o la moderación en la sofocación de la revuelta.

La primera negociación fue asumida por el cabildo en pleno,
eclesiásticos de la ciudad y el gobernador Castellanos, sin que se
lograra otra cosa que intentar que los alzados no entrasen a Caracas con
toda su fuerza. En efecto, León y el pequeño grupo que lo acompañaba se
dirigieron al gobernador y le pidieron permanecer en Caracas, expulsar a
los vizcaínos, y perdón para todos los comprometidos, solicitudes que
fueron debidamente aprobadas[^5]. Dos semanas después, Castellanos huyó
y se refugió en La Guaira, lo cual hizo que cambiara el tono de la
protesta y se convirtiera en insurrección. La ciudad, que veía con
simpatía la rebelión de estos humildes cacaoteros, se tornó contra ellos
cuando descubrió que León podía ser acusado de crimen de Lesa Majestad y
en precaución denunciaron su comportamiento y manifestaron su lealtad al
rey[^6]. Para agravar las cosas, corrió el rumor entre los vecinos de
Caracas que se fraguaba una revuelta de negros lo que generó un estado
de conmoción tal que el gobernador tuvo que escribirle al marqués de la
Ensenada diciendo que este cotilleo había sido generado por el teniente
de Gobernador, Domingo de Aguirre, y el brigadier, gobernador y capitán
general de Nueva Andalucía, Cumaná y Cumanagoto, Gregorio Espinosa de
los Monteros; quienes habrían tramado tal desorden para luego pretender
impetrar el perdón del rey sustentándose en el mérito de haber sosegado
y sujetado a los esclavos[^7].

Ante el evidente descontrol surgido tras la huida del gobernador
Castellanos se pusieron en marcha dos planes de contingencia. El primero
consistió en el envío desde la audiencia de Santo Domingo de tres barcos
con tropa comandados por el oidor Francisco Galindo Quiñones y
Barrientos. La acción del magistrado en Caracas fue corta y sin mayores
resultados ya que su estrategia consistió sencillamente en asegurar la
pacificación de la provincia y dejar que la corona decidiera el camino
en adelante[^8]. Ya de regreso en Santo Domingo le escribiría a la corte
resaltando su actuación para mantener la paz, especialmente conciliando
con Domingo de Aguirre para evitar que los rebeldes atacaran al
gobernador. El oidor también manifestó que fue gracias a su pronta
actuación que se logró contener el levantamiento de los negros quienes
se habrían organizado en cuadrillas e incluso consiguieron interceptar
unas cartas para el gobernador, todo esto sin otra consecuencia que la
aplicación ordinaria de la justicia[^9].

En noviembre, ocho meses después de iniciado el levantamiento, las
tropas de Julián de Arriaga provenientes de Cádiz desembarcaron en La
Guaira. Tras el arribo de los soldados del rey el temor cundió por la
ciudad de Caracas, sospechaban que la represión alcanzaría no sólo a los
sublevados sino a la localidad en general; sin embargo, la confianza de
Arriaga era tal que con un pequeño grupo de tropa avanzó hacia dicha
plaza donde entró sin problemas, luego envió con un escribano el
ofrecimiento de perdón con la condición de que se retirase él y todos
los sublevados a sus casas en menos de 24 horas[^10]. En el traslado de
esta comunicación el escribano se encontró con León entrando a la
parroquia de la Candelaria de Caracas donde fue amenazado por la tropa
con hacer fuego, deteniendo la orden los oficiales debido a que los
amotinados gritaban "viva el Rey" y León solicitó permiso para hablar
con el gobernador, el cual se le concedió con la condición de que fuese
únicamente para pedir perdón y someterse. Arriaga le comunicó al Consejo
de Indias que "Leon paso solo y despues mucho numero de los suyos, y que
incados de rodillas, pidieron perdon, que les concedió en nombre de SM,
con lo qual se fue Leon á su casa y los demas de dentro y fuera de la
ciudad á las suyas"[^11]. Tres años después, el presbítero José Martínez
de Porras, para librarse de las acusaciones que entonces hizo en su
contra el gobernador Felipe Ricardos, indicó que el hecho que León y los
suyos fuesen gritando "Viva el Rey Nuestro Señor Don Fernando" fue
gracias a que él lo había aconsejado, además hizo una descripción de la
misma escena del arrepentimiento de León:

*Vine a la plaza y el señor governador dió una carta al señor Arcediano
para que la leyese á aquel vulgo tumulturado prometiendoles perdonarles
en nombre de SM si se rindiesen en el termino de media ora, porque de no
pasado este corto termino havia dado orden de que hiciesen fuego. Leida
la carta me abrazé yó con Leon persuadiendole a que depusiese el
deprabado intento que traía, porque de no deponerlo se perdía él y nos
perdía á todos. Concurrió el Serño Arcediano con la misma eficacia que
yó y logramos que se rindiera Leon, y lo presentamos en la plaza al
señor Governador y media ora que duró la publicacion del vando del
perdon general que se voceó en las quatro esquinas de dicha plaza estubo
Leon incado de rodillas a los pies de dicho Señor Arriaga*[^12]*.*

El interés por este pasaje del presbítero no se enmarca en su precisión,
comprometida por el tiempo y la intención de la súplica, sino por la
imagen que representan, tanto ésta como el testimonio de Arriaga, de un
Juan Francisco León arrodillado ante la autoridad real que transmite el
perdón del monarca. El gobernador, a través de su persona y de la
facultad de la cual estaba investido, transmitía la piedad del monarca
hasta estos vasallos, encabezados por el referido León. Tal forma de
recibir el perdón en el que los sublevados demuestran su arrepentimiento
y sumisión hincados de rodillas sólo se verá nuevamente en la rebelión
de Quito de 1765 (al igual que la procesión por la ciudad), lo cual
podría indicar una entrada en desuso del elemento ritual asociado a la
petición y concesión del perdón[^13].

La actitud moderada de Arriaga fue de hecho recomendada por una cédula
reservada que le concedía absoluta facultad para usar "á vuestro
arbitrio y segun los casos y accidentes de la providencia suaves del
perdon e indulto, ó de las de la justicia, ó las de las armas segun
combenga", añadiendo que cualquier decisión que tomase sería bien vista
por el rey "aunque os excedais de los que prescriben las leyes, ó os
altereis en el uso y orden de los tramites y reglas con que hán de
instruirse los procesos"[^14], básicamente confiando en la prudencia de
la persona del futuro gobernador. Adjunta a esa cédula reservada se
enviaba desde la corte la prevención de que se usaran de preferencia
"los medios mas suaves o menos biolentos que puedan adaptarse ó
disponerse" teniendo en cuenta que con la cédula antedicha se le daba al
gobernador la absoluta y amplia facultad de castigar, indultar o
disimular; dejando a arbitrio de Arriaga si podía dejar libres a Juan
Francisco León y sus colaboradores[^15].

Esto no implicó que Arriaga simplemente llegara con la rama de olivo, la
ofreció porque pudo imponer las condiciones de la rendición de León y
sus seguidores. De hecho hizo manifiesta su jurisdicción al comunicar un
bando por el cual se amenazaba con castigar a muerte a aquellos que
difundieran rumores como el difundido sobre la falsa rebelión de
esclavos[^16]. También, el primero de enero de 1750, puso un ultimátum a
León para que disolviera la sublevación y todos los participantes fuesen
a sus casas en menos de 24 horas, en caso contrario simplemente
declararía sin efecto el perdón y se actuaría contra ellos "por todos
los terminos de justicia y rigor de las armas"[^17], como efectivamente
cumplieron[^18].

Tras conceder estos perdones Arriaga comunicó a la corte que tales
indultos recaían sobre el "poblacho" pero dejaban el campo abierto para
investigar a la nobleza, de la cual sospechaba estaba tras el complot
para eliminar la compañía[^19]. Esta misma idea se la planteó al marqués
de la Ensenada manifestándole que "Dicen todos que la falta de presente
castigo deja esto en posesion de nuebos alborotos, y es en parte assi,
pero quitado el velo al maldito sobreescripto de causa comun, no tan
facilmente se unira otra semejante oposicion", dejando claro que su
mayor sospecha era que el interés de la protesta radicaba en fomentar el
ilícito comercio, pero recomendaba esperar a que se calmasen los ánimos
antes de emprender cualquier castigo con el fin de evitar que se
encendieran "un fuego comun"[^20]. Finalmente, el rey aprobó los "medios
de suavidad" utilizados por el gobernador y estuvo de acuerdo con
suspender las averiguaciones criminales sobre los sospechosos[^21].

A pesar de la aparente pacificación de la provincia y de la aprobación
de las medidas de clemencia por parte del rey, el marqués de la Ensenada
consideró era necesario aplicar mayor rigor con los participantes de la
sublevación. Aunque algunos de sus consejeros le recomendaban sostener
las medidas de suavidad, tres voces específicas promovieron el uso del
rigor para sofocar de raíz la posible insurrección que se daría al
reinstituir la compañía Guipuzcoana a la normalidad. Por un lado estaba
Gabriel Zuloaga, gobernador de Venezuela entre 1737 y 1743, quien sentía
evidente aversión frente a los isleños, además de haber sido uno de los
principales promotores de la separación jurisdiccional de las provincias
caraqueñas del virreinato del Nuevo Reino. Por otra parte estaba
Sebastián de Eslava, quien consideraba que era necesaria una muestra de
la fuerza del rey en Caracas y consideraba, muy a tono con el gobernador
Arriaga, que la élite caraqueña debía ser castigada. Finalmente, el
consejero Antonio José Álvarez y Abreo, marqués de la Regalía, uno de
los más doctos consejeros de la Península, era de la idea que ninguna
insurrección en la historia había sido sofocada por medio de la
suavidad[^22].

El marqués de la Ensenada ordenó reemplazar al moderado Arriaga con el
gobernador Felipe Ricardos, quien reinició las averiguaciones contra los
participantes de la rebelión afirmando que manejaba en este sentido una
política de equilibrio entre rigor y la piedad:

*Hé tenido por combeneinte mi conducta de juntar el rigor con la equidad
y el respeto con la suavidad, porque el tono absoluto y prolixo de lo
primero dava margen para que faltasen carzeles á los delincuentes y
papel en que procesar hasta los más remotos yndiciados, y el segundo
haria yluzoria á a Real voluntad, y en cuios extremos, la proporcion mas
ajuztada me inclino á un medio, en cuio metodo espero lograr caval
ejecucion de mis encargos, con entero restablezimiento y firme seguridad
de la compañía*[^23]*.*

Este sentido del gobierno que equilibra el rigor y la suavidad invierte
el sentido del ofrecimiento preferente del perdón para comprender que en
primer lugar se debería demostrar la fuerza y luego, ya rendidos y
sometidos los desleales, ofrecer la mano misericordiosa del monarca.
También en este tipo de estrategia se determinaba que para evitar el uso
imprudente del rigor, se debía aplicar solamente en los cabecillas de la
rebelión, aunque en este caso se conmutó la pena de muerte a Juan
Francisco León, su hijo Nicolás, entre otros, quienes se entregaron al
gobernador y clamaron por la piedad, por lo cual se remitieron a la
península para que se definieran sus destinos[^24]. En cambio, la
totalidad del rigor fue aplicada a José Morillo, fusilado sumariamente
tras su captura, así como al mulato Juan "Muchingo", el zambo Raimundo
Romero y el canario Andrés Rodríguez Betancourt, los dos primeros
ahorcados y decapitados, en tanto el tercero arcabuceado en la plaza
pública de Caracas. Días después ordenó ahorcar a Francisco Rodríguez
Lemus, alias el Charrero, José Antonio Figueira y José Ignacio Gil,
alias Manzaneda.

El gobernador Ricardos informó a Ensenada que usó también de la
suavidad, representada en haber liberado a algunos presos en recompensa
por servicios o donaciones recibidas durante la persecución de León;
también con Pedro Blanco de Ponte, a quien liberó en fiado y de quien
dice que se había comportado tan bien que incluso pensaba en otorgarle
completa libertad. Justificaba estos medios de suavidad por ser una
buena estrategia para atraer la confianza de los principales de la
ciudad, algunos de los cuales incluso se habían acercado a él para pedir
la certificación de su actuación y con ello solicitar algunas gracias al
monarca[^25]. La respuesta del rey a estas medidas de Ricardos sería la
de ordenarle cesara los procesos y dependiendo de la culpabilidad de los
reos se les perdonara, conmutara la pena o se desterrara de la
provincia[^26].

Para mayo de 1753 Juan Francisco León y Matías Ovalle habían fallecido
en la cárcel de Cádiz, quedaban presos Gaspar y José Lorenzo de Córdoba,
Pablo Cazorla[^27], Nicolás de León y Francisco de León, estos últimos
hijos de Juan Francisco. En consulta a la sala de justicia del Consejo
de Indias consideraron que todos los mencionados eran culpables de
delito de lesa majestad en segundo grado, castigado con la pena capital,
sin embargo "la piedad de Su Majestad se há querido señalar con una tan
alta indulgencia" que conmutó la condena de muerte a todos ellos para
enviarlos a Orán y Ceuta con el fin que sirviesen a los regimientos del
rey en esos presidios[^28].

Las acciones \"equilibradas\" de Ricardos constituyeron el colofón de la
rebelión de León, la cual tuvo un importante impacto en la relación de
la compañía guipuzcoana con la provincia. No debe pasarse por alto que
esta sería una de las rebeliones que representarían los patriotas
caraqueños durante la revolución de independencia para reconstruir la
memoria y demostrar las iniquidades de la corona española en sus
provincias[^29]. En particular, la desconfianza del perdón, ratificado
por el rey pero revocado de facto por su ministro. También es de
destacar la independencia completa del gobernador y capitán general de
Caracas en estas acciones, como juez y militar, abrigado de plenas
facultades para el rigor o el perdón según su arbitrio, aunque tal
autoridad estuviese mediada en buen término por la cédula y ordenes
reservadas a Arriaga o las instrucciones dadas a Ricardos por el marqués
de la Ensenada. A pesar de todo, el \"rey prudente\" hizo honor a su
título y permitió que los asuntos de Caracas fueran resueltos en el
campo por oficiales españoles, con una importante desconfianza de los
principales de dicha ciudad e incluso cierta comprensión ante los
posibles excesos de la compañía.

Ocho años más tarde, Nicolás de León, hijo del líder rebelde,
demostraría su servicio a la corona desde el presidio de Orán y
solicitaría el indulto, contando con la mediación del comandante del
regimiento fijo de esa plaza y de Ricardo Wall, ministro de Estado y de
la Guerra, quien a su vez acudió a Julián de Arriaga, ahora en la
posición de secretario del despacho universal de indias, para elevar su
petición al rey, quien finalmente aceptó que León pasara de servir como
presidiario a voluntario[^30] donde esperaba obtener el perdón completo
al servir en Cantabria durante la guerra de los Siete Años, que
lastimosamente para León llegó a su fin antes que pudiera entrar en
combate[^31], por lo cual tuvo que impetrar indulto completo media
década después (tiempo que había sido marcado como el de servicio antes
de otorgársele libertad) que no tuvo curso[^32]. Finalmente, tras una
década de servicio, se le concede licencia para ir con su esposa e hijos
a Caracas[^33] después de haber ofrecido el cultivar de cacao el valle
del Guapo, que según León estaba dominado por indios \"bravos\" después
del destierro de su padre y sus hermanos[^34]. De esta manera, después
de 24 años de ocurrida la rebelión, Nicolás de León pudo restituirse a
la gracia del monarca bajo la promesa de retornar al servicio real bajo
las condiciones originales de la concesión dada a su familia antes de la
rebelión: producir, poblar y proteger una parte de los dominios de
Indias.

La "rebelión de los Barrios"
----------------------------

El perdón de los comuneros
--------------------------

Existe poco riesgo en afirmar que la "rebelión de los comuneros"
constituye uno de los eventos más conocidos de la historia colonial del
Nuevo Reino de Granada. Narrada como la expresión de la resistencia
criolla ante el despotismo realista, se la consideró por muchos años
como una oportunidad fallida de independencia y en algunos casos como
"una revolución social abortada". [^35] Tras más de medio siglo de
revisionismo historiográfico, la historia de Colombia ha encontrado
consenso en considerar la rebelión de los comunes del Socorro como una
"revuelta tradicional" que rechazó las medidas tomadas por el regente
Gutiérrez de Piñeres, quien "por ignorancia de los hechos" habría
evitado la negociación acostumbrada con los vasallos. Como resume Jorge
Orlando Melo, la rebelión "buscaba corregir los errores y excesos y en
ningún momento puso en duda la autoridad real."[^36] Sin embargo, a
pesar de la relevancia de las sublevaciones locales en el gobierno del
virreinato, no es prudente menospreciar las implicaciones de la rebelión
de los comuneros en el orden político de las provincias del Nuevo Reino,
ni descartar que, aunque no hubiese un interés por atacar la autoridad
real, la relación entre las autoridades españolas y los vasallos
americanos se modificaron significativamente en los años posteriores al
levantamiento. Como lo explicó Anthony McFarlane hace dos lustros, si
bien la rebelión comunera no fue un movimiento independentista, sí
provocó una crisis política al demostrar a la corona que ya no era
posible depender de la obediencia incondicional de sus súbditos en el
Nuevo Reino de Granada.[^37]

En sus inicios, la rebelión era similar a cualquier otro levantamiento
local con pequeños disturbios en villas como Simacota, Mogotes y Charalá
que rechazaban la imposición del estanco del tabaco y del aguardiente,
medidas introducidas por el visitador Gutiérrez de Piñeres desde
mediados de 1780. Para marzo de 1781, cuando se impusieron nuevos cargas
fiscales, se orquestó el levantamiento del pueblo del Socorro el día
domingo 16, aprovechando la aglomeración de personas por ser día de
mercado. Rápidamente la revuelta tuvo eco en otras poblaciones afectadas
por las restricciones al cultivo del tabaco, específicamente Simacota,
Pinchote y San Gil. Para mediados de abril el Socorro ya había sufrido
tres importantes revueltas y de ellas emergió un liderazgo local que se
encargó de concertar el movimiento regional en contra del visitador
general y las innovaciones fiscales.[^38]

Gracias al trabajo de John Leddy Phelan, la rebelión dejó de ser
considerada como "una revolución social abortada" o el primer paso hacia
la independencia neogranadina, sin embargo, no puede evitarse
identificar en ésta un parteaguas respecto a la forma de gobierno de las
provincias del otrora reino pacífico de Santa Fe. José Manuel Restrepo
describía la vida del Nuevo Reino antes de la rebelión comunera como
caracterizada por una "paz inalterable", poco menos que una tierra
bucólica donde "ninguna otra cosa variaba la escena sino las noticias de
guerra en Europa, la muerte ó el arribo de un presidente, de un virey,
de un arzobispo ú obispo y de otros altos empleados, un ruidoso pleito,
ó las elecciones anuales de empleados municipales que hacían los
cabildos."[^39] Restrepo excluyó, explícitamente, las pequeñas revueltas
tratadas en el capítulo anterior, y aunque prestó cierto interés en la
"rebelión de los barrios", no pasó de ser considerado un hecho apenas
"digno de recordarse" y en todo caso localizado en la ciudad de Quito,
sin efectos en el resto del reino.[^40]

En efecto, ningún levantamiento del siglo XVIII había llegado tan lejos,
al punto de hacer temer la pérdida del reino. Sin embargo, la rebelión
fue más fuerte que sus reivindicaciones. No hubo, como en el Perú, un
interés por conformar una monarquía propia, ni siquiera se exigió la
renuncia ni del virrey u oidores, claramente fue un levantamiento contra
el regente visitador, cuerpo visible de las reformas al sistema fiscal

El virrey Manuel Antonio Flórez podría ratificar lo dicho por el
historiador Restrepo. Desde Cartagena, donde se preparaba para un
posible ataque de las fuerzas inglesas similar al sufrido por el puerto
en 1741, el virrey le indicaba al soberano que

ras la rebelión de los comuneros de 1781 que en Santa Fe y su
jurisdicción "se ha vivido siempre bajo de la buena fe de los vasallos y
sin contar con otras Armas ni fuerzas que las de su natural fidelidad",
no había sido necesario durante todo este tiempo, según el virrey,
actuar de modo diferente a la suavidad y libertad con la que se había
gobernado desde los tiempos de la conquista, castigando "lo que se ha
podido" y "disimulando lo que no ha podido remediarse."[^41]

[^1]: Stanley J. Stein y Barbara H. Stein, *Silver, trade, and war:
    Spain and America in the making of early modern Europe* (Baltimore:
    Johns Hopkins University Press, 2000), 202.

[^2]: 10.113611°, -66.781389°

[^3]: Robert J. Ferry, *The colonial elite of early Caracas: formation &
    crisis, 1567-1767* (Berkeley: University of California Press, 1989),
    144; Allan J. Kuethe y Kenneth J. Andrien, *The Spanish Atlantic
    World in the Eighteenth Century: War and the Bourbon Reforms,
    1713--1796* (Cambridge University Press, 2014), 162--63.

[^4]: "Many were isleños, other were free blacks, a few were runaway
    slaves, and yet other Indians" Ferry, *The colonial elite of early
    Caracas*, 145.

[^5]: Kuethe y Andrien, *The Spanish Atlantic World in the Eighteenth
    Century*, 163.

[^6]: Ferry, *The colonial elite of early Caracas*, 146--52.

[^7]: Luis Francisco Castellanos al marqués de la Ensenada. La Guaira,
    20 de junio de 1749. AGI, Caracas, 418.

[^8]: Ferry, *The colonial elite of early Caracas*, 153.

[^9]: Dijo el oidor en su carta que "antes que pudiesse tomar cuerpo el
    desorden, formé sumaria, comminé á los ilseños, impedi con qualquier
    pretexto sus rondas al theniente governador pudiendose executar por
    oficiales de justicia con alguna gente de la compañia de los pardos;
    recogi y remití las cartas interceptadas al vuestro Governador, pero
    que no se havian avierto, y entendido de ello por mi carta, en
    respuesta de seis de Noviembre me dice quedar satizfecho con lo que
    assi calmaron los sustos del Pueblo y se evitó por esta via que
    andubiesse en quadrillas armados los isleños." Informe de la
    comisión enviada por el capitán general de Santo Domingo para la
    pacificación de la provincia de Venezuela. Santo Domingo, 26 de
    enero de 1750. AGI, Caracas, 418.

[^10]: Ferry, *The colonial elite of early Caracas*, 154.

[^11]: Dictamente de José Cornejo enviado al Marqués de la Ensenada.
    Madrid, 19 de julio de 1750. AGI, Caracas, 418.

[^12]: Representación de José Martínez de Porras. Caracas, 25 de
    septiembre de 1752. AGI, Caracas, 421.

[^13]: Un ejemplo de esta ritualidad asociada a la misericordia real
    para el siglo XVI en Paulina López Pita, "Nobleza y perdón regio:
    Noticias sobre el otorgado a Pedro Girón en el contexto del
    movimiento comunero", *Cuadernos de historia de España* 81 (2007):
    75.

[^14]: Cédula reservada para don Julián de Arriaga concediéndole la
    absoluta facultad de disponer a su arbitrio cuanto conduzca a la
    pacificación de la provincia de Venezuela. Buen Retiro, 15 de
    septiembre de 1749. AGI, Caracas, 418.

[^15]: De la Corte a Arriaga. Se le dan plenas facultades para castigar
    o indultar. Que sea por los medios más suaves. Madrid, 15 de
    septiembre de 1749. AGI, Caracas, 418.

[^16]: Bando de 1° de diciembre de 1749 a los habitantes de Caracas.
    AGI, Caracas, 418.

[^17]: Auto enviado a notificar a Juan Francisco León. Caracas, 1 de
    enero de 1750. AGI, Caracas, 418.

[^18]: Ferry, *The colonial elite of early Caracas*, 155.

[^19]: Arriaga a la corte, sobre perdones concedidos. Caracas, 14 de
    enero de 1750. AGI, Caracas, 418.

[^20]: Carta de Arriaga a Ensenada dando noticias del estado de
    pacificación de la provincia. Caracas, 14 de enero de 1750. AGI,
    Caracas, 418.

[^21]: El Rey a Julián de Arriaga, sobre deserción en la provincia.
    Madrid, 18 de marzo de 1750. AGI, Caracas, 418.

[^22]: Ferry, *The colonial elite of early Caracas*, 159--64.

[^23]: Felipe Ricardos a Ensenada. Caracas, 11 de septiembre de 1751.
    AGI, Caracas, 421.

[^24]: La rendición de León y los demás se da después de seis meses de
    encontrarse huyendo, perdiendo gradualmente el apoyo de sus aliados
    y cercado por la persecución de las autoridades reales del Nuevo
    Reino y de Venezuela. Ferry, *The colonial elite of early Caracas*,
    167. La persecución en el Nuevo Reino puede evidenciarse por la
    carta del gobernador de Neiva que le comunica al gobernador Ricardos
    haber quedado notificado de la persecución al "perverso" León,
    familia y cómplices. Santiago de Mier Sousa y Arredondo a Ricardos.
    La Plata, 11 de febrero de 1731. AGNC, SC Colonia, F. Juicios
    Criminales, leg. 106, ff. 218-219.

[^25]: Ricardos al rey. Caracas, 30 de abril de 1752. AGI, Caracas, 421

[^26]: El rey a Ricardos. Sin fecha. AGI, Caracas, 421.

[^27]: Cazorla participó en las primeras acciones del levantamiento que
    fueron perdonadas por Julián de Arriaga. Felipe Ricardos a Ensenada,
    Caracas, 30 de abril de 1752. AGI, Caracas, 421.

[^28]: Conmutación de las penas de los capturados con Juan Francisco
    León. Madrid, 17 de mayo de 1753. AGI, Caracas, 421.

[^29]: Ferry, *The colonial elite of early Caracas*, 174--76.

[^30]: Expediente sobre la petición de perdón de Nicolás de León. AGI,
    Caracas, 421.

[^31]: Nicolás León solicita a SM que le libere del servicio de las
    armas. Orán, 4 de agosto de 1772. AGI, Caracas, 421.

[^32]: Nicolás de León, hijo de Juan Francisco de León, impetra indulto.
    Orán, 28 de agosto de 1767. AGI, Caracas, 421.

[^33]: El gobernador de Caracas comunica que se presentó Nicolás León
    con real indulto. Caracas, 16 de julio de 1773. AGI, Caracas, 82.
    Certificaciones anexas al expediente de Nicolás de León. Cartagena,
    1 de enero de 1773. AGI, Caracas, 421.

[^34]: \"El exponente, señor! rinde á los reales pies de vuestra
    magestad sus cortos meritos con el mas humilde y fiel deseo de
    continuarlos en quanto sea en credito de su fidelidad, que
    anziosamente apeteze acreditarlo á beneficio de la Real Hazienda,
    pues concediéndole vuestra magestad la propiedad del expresado valle
    del Guapo y tierras que descubra, con el grado de capitán (sin
    sueldo alguno) ofrece subyugar á su costa todos los yndios bravos
    que le ocupan, y formar ally poblacion para vuestra magestad en
    donde dentro breve tiempo podrá rendir á vuestro real herario sumas
    de conciderazion por las crecidas arboledas de cacao y otros frutos
    que pueden en el criarse, y conquistados los yndios podrá asímismo
    apoderarse de diferentes minerales de plata y oro, que posehen oy
    ellos sin provecho alguno de vuestra magestad.\" Nicolás de León
    solicita que Su Majestad lo restituya a la honra que perdió. San
    Lorenzo, 15 de noviembre de 1773. AGI, Caracas, 421.

[^35]: John Leddy Phelan, *El pueblo y el rey: la revolución comunera en
    Colombia, 1781* (Bogotá: Universidad del Rosario, 2009), 332.

[^36]: Jorge Orlando Melo, *Historia mínima de Colombia*, Colección
    Historias mínimas (México: El Colegio de México, 2017), 91. Una
    perspectiva reciente, contraria a la idea de una "revuelta
    tradicional" y a favor de la revolución moderna campesina y popular,
    es la de Héctor Jaime Martínez Covaleda, "La Revolución de 1781:
    campesinos, tejedores y la 'rent seeking' en la Nueva Granada
    (Colombia)" (Tesis doctoral, Universitat Pompeu Fabra, 2014),
    https://dialnet.unirioja.es/servlet/tesis?codigo=142807.

[^37]: Anthony McFarlane, *Colombia before Independence: Economy,
    Society, and Politics under Bourbon Rule*, Cambridge Latin American
    Studies 75 (New York: Cambridge University Press, 1993), 264.

[^38]: McFarlane, 251--52.

[^39]: José Manuel Restrepo, *Historia de la revolución de la República
    de Colombia*, tomo II (Paris: Librería Americana, 1827), 9.

[^40]: Restrepo, *Historia de la revolución*, 7-9.

[^41]: Flórez a Galvez, AGI, Santa Fe, 577B, Cartagena, 22 de agosto de
    1781.
