Capítulo VIII. Perdón del ejército, fuero militar, desertores, etc.
===================================================================

7.1. El uso de la prudencia y la clemencia en los levantamientos de la tropa
----------------------------------------------------------------------------

Como lo mostró Juan Marchena al estudiar los levantamientos de tropas en
las plazas de América, la correlación entre autoridad y desobediencia
era sumamente desigual ya que la necesidad de la Corona era superior al
interés por servir en tales puestos, en sus palabras, "El silencio y el
perdón reales, sobre todo cuando se atravesaba un periodo de guerra,
cerraban el expediente. Hubo escasos castigos (sólo cuando los alzados
eran pocos), y quedaba para el futuro remover a la guarnición de aquella
ciudad \[Cartagena\], lo que casi nunca fue posible; ni siquiera se
podían licenciar tropas, al no haber con quién reemplazarlas"[^1]. De
los levantamientos indicados por este autor que sucedieron en América
desde 1710 hasta 1787 el desarrollo fue casi siempre la misma: la tropa
se sublevaba como protesta por no recibir su sueldo, bloqueaban y
amenazaban la ciudad, realizaban una serie de peticiones que incluían el
perdón y finalmente eran cumplidas todas sus demandas[^2]. En este
apartado se realizará el análisis de dos sublevaciones en particular: la
de Cartagena de 1745 y la de Panamá de 1766, esto con el fin de revisar
dos maneras de enfrentar el levantamiento de la tropa por parte de dos
autoridades como fueron el virrey y el gobernador, así como comparar la
reacción pública y reservada del rey y del virrey ante la decisión de
claudicar y perdonar. Con respecto a la sublevación de Cartagena se
cuenta con un detallado informe anónimo titulado "Diario y verdadero
relato de lo acaecido el día 2 de abril de 1745 en Cartagena de las
Indias con la tropa de su guarnición", escrito desde la perspectiva de
las autoridades de la ciudad el cual fue anexo a los informes enviados
por Eslava al Consejo de Indias al poco tiempo de terminado el
levantamiento. Para el caso de Panamá contamos con el "Diario de lo
acaecido con la tropa del regimiento de infantería de la Reina y del
batallón de la plaza de Panamá", escrito por el gobernador José Blasco
de Orozco y que si bien no cuenta con el detalle del "Diario y verdadero
relato" presenta muchos detalles particulares para comprender el evento,
igualmente desde la perspectiva de la autoridad de la plaza.

Al momento de levantarse la tropa en Cartagena la situación de Eslava en
la corte y en la ciudad no era la mejor. En España el virrey tenía
enemigos poderosos vinculados al partido del Marqués de la Ensenada
interesados en impedir su nombramiento como virrey del Perú, además, en
Cartagena había ejecutado una estrategia para granjearse la afectividad
de las redes de empleados de gobierno y militares tanto de la provincia
como de las demás gobernaciones del reino, aunque en realidad no logró
obtener los nombramientos que solicitaba y por lo tanto generó más
animadversiones que alianzas[^3]. Según lo analizado por Juan Marchena,
la situación de Cartagena era de una tensión general entre la tropa mal
alimentada, mal vestida y sometida a un medio ambiente hostil para
soldados completamente extraños al trópico cartagenero[^4]. Además, la
indisciplina era evidente, como quedó escrito en las *Noticias secretas*
de Jorge Juan y Antonio de Ulloa, se dice que las compañías no estaban
completas pues hacían falta muchos hombres para completar los 770
asignados a la plaza, además, las garitas y puestos de vigilancia
permanecían desatendidos y en no pocos casos lo estaban por hombres de
mayor edad, completando este escenario la permanente deserción de
soldados que se introducían al país o trataban de alcanzar al Perú
buscando vincularse al comercio[^5].

La rebelión estalló en un momento crítico para Eslava pero propicio para
las élites cartageneras quienes sabían que era una oportunidad para
debilitar aún más la autoridad del virrey[^6]. Las acciones iniciaron el
día 2 de abril de 1745 cuando bajo el grito de "Viva el rey, muera el
mal gobierno" los batallones España, Aragón y de Plaza se levantaron
contra la medida que les retuvo catorce y medio reales de sus sueldos
pagados el día anterior. Es clara una coordinación previa a la ejecución
del levantamiento ya que como menciona el diario anónimo "aconteció en
un breve espacio de tiempo y cuasi con igualdad de instantes en todas
partes sin dar lugar a comprehender el subsesso con alguna
propiedad"[^7]; sin embargo, no es asimismo evidente una coordinación
con las familias de la ciudad o un complot previo al levantamiento.
Tampoco fue un alzamiento injustificado ya que si bien el pago solamente
fue rebajado las condiciones de vida de estas tropas en la plaza
caribeña no eran nada halagüeñas, lo cual era una situación común no
sólo en Cartagena sino además en Portobelo y Chagres, puntos donde por
una parte las fortalezas estaban deterioradas, las dotaciones
reglamentarias eran deficientes y las tropas estaban escasamente
pagadas, sumándose a la continua queja de un mal clima y frecuentes
brotes de enfermedades tropicales[^8].

Las tropas redujeron a los oficiales, amenazaron a los vecinos y hacían
disparos al aire frente a la casa del gobernador y del virrey, incluso
obligaron a participar aquellos soldados que no quisieron participar o
no sabían del levantamiento. Los soldados tomaron el control de la plaza
con rapidez sin que nadie opusiera resistencia. Los oficiales asumieron
la prudencia al considerar que en caso de intentar reprimir con
artillería serían fácilmente superados e indudablemente se perdería la
plaza "y por consiguiente quedar expuesto todo el Reino"[^9]. Después de
tomarse la plaza los sublevados eligieron comandantes, dieron órdenes
para que los barrios se mantuviesen en orden prohibiendo el consumo de
alcohol, para luego buscar al gobernador para iniciar la negociación de
sus demandas. En el diálogo intervinieron los comandantes nominados por
los soldados, el gobernador y el padre Jerónimo Gross, rector de la
Compañía de Jesús, quienes justificaron ante el rey que todo el tiempo
trataron de hacer entrar en razón a los sublevados "manifestándoles el
atraso de la Real Hacienda y las diligencias presentes de guerra, y que
admitiesen un doblón de gratificación y que se empeñaría con S. E. para
que se esforzarse a costearles un vestido blanco" ante lo cual habrían
encontrado sólo ánimos "arrebatados" y "descompuestos", incapaces para
el diálogo.

Al siguiente día habían cercado la casa del virrey e incluso apuntaron
los cañones hacia esa residencia con el ultimátum de hacer fuego en caso
de no obtener lo demandado, aunque gracias a las negociaciones del
gobernador y el rector se suspendió la amenaza por 24 horas. Fue tras
esta conminación y la imposibilidad de hacer frente a los sublevados que
Eslava habría accedido a reintegrarles los catorce y medio reales que
habían sido retenidos. Al parecer la noticia habría generado una
reacción de efusión acompañada de bebida y fiesta que impidió que
durante el día cuatro se sosegaran los ánimos. Para el día quinto los
sublevados prepararon las condiciones de su reintegro a sus funciones y
dictaron las reglas como se había de hacer el instrumento del perdón,
"sobre que no admitieron innovación alguna aunque se les reconvino, con
lo ynforme que venia". El problema de desconfianza mutua impidió que los
soldados aceptaran recluirse en sus cuarteles después del perdón para
recibir sus pagas, en contraposición, ellos exigieron que la erogación
se hiciese en los playones de San Lázaro[^10] en la isla de Manga (véase
Mapa 2), un detalle que muestra el dominio de la situación pero además
la suspicacia por un eventual incumplimiento de los oficiales de la
tropa.

Mapa 2. \[MAPA DE CARTAGENA[^11]\]

![17215588](media/image1.jpeg){width="6.145833333333333in"
height="3.875in"}

La ceremonia de perdón exigida por los soldados aparentaba ser caótica y
en cierto sentido incluso herética. La exigencia de los sublevados
consistía en la presencia de todas las autoridades de la plaza, esto es,
las comunidades religiosas, los cabildos secular y eclesiástico, los
tres inquisidores, el gobernador, el virrey y "últimamente su Divina
Majestad Sacramentado, ante cuya presencia debían ofrecer todos los
referidos el perdón y olvido de este suceso"[^12]. La simbología en este
sentido es clara: el perdón debía darse por las dos majestades, divina y
humana, lo cual excluía tanto la excomunión como el enjuiciamiento.
Marchena afirma que la ceremonia es una evidencia de cómo "estos
sectores populares manejaban perfectamente los códigos de la
élite"[^13], sin embargo parece que más que manejar sus códigos hicieron
una interpretación propia de la ritualidad que de seguro habrían visto
en otras ceremonias de indulto general, como la de viernes santo o en
las consecuentes a las rendiciones de plazas tras la guerra.

El narrador anónimo pretendió evidenciar en el "diario" la oposición de
las autoridades de la plaza a este ceremonial y antes de describirlo
advirtió que "no puede la pluma exprimir la conmoción que causó en los
ánimos esta propuesta". Recalcó los esfuerzos de doctos, sacerdotes y el
arcediano para impedir que se llevase a cabo tal rito, lo cual no habría
podido lograrse porque los soldados estaban en estado intransigente,
"dominados de la bebida", en permanente amenaza de que se desatara la
violencia más irracional por la permanente amenaza de las armas[^14].
Con esto quedaría justificado el esfuerzo del gobierno que se vio
superado por la irracionalidad pero no por la malicia de los soldados.

La descripción de la procesión realizada por el redactor del *diario*
fue como sigue:

> *Amaneció el día 7, singular para Cartagena y aún para todo el Orbe
> Católico; en ella se vio lo que aún entre los bárbaros gentiles no
> imaginaron con sus dioses falsos. Obligaron con las armas en las manos
> y amenazando a que la Majestad Divina Sacramentada saliese en su
> solicitud, que aunque como ovejas perdidas es propio de su inmensa
> piedad, aquí no tiene cabimiento esta pía consideración, pues el furor
> y la ira gobernó este movimiento y no el arrepentimiento y la
> humildad. S\[u\] E\[xcelencia\], absorto de este caso, negándose hasta
> los últimos \[\[instantes\]\] a semejante propuesta, cuando imaginó
> con todos que ni a S\[u\] E\[xcelencia\] le era decoroso el hecho, se
> halló que por la frente de su palacio, pasaba Su Majestad Sacramentada
> en forma de procesión acompañado de los señores Venerable Deán y
> Cabildo, Inquisidores \[que oficiaron\] Cabildo \[\[eclesiástico\]\]
> con su Gobernador, Religiones, gran número de clero, todo el
> vecindario y forasteros con igual obstentación, aunque con mayor
> numero de gentes que el día del Corpus, y, viendo éste no creído
> suceso solo prorrumpió estas palabras: [pues si va Dios Sacramentado,
> ¿por qué no he de ir yo?]{.underline}, y partió al instante y se
> incorporó a la cabeza de la Ciudad, seguido de dos o tres de su
> familia, el Oficial de Órdenes, y unos ocho hombres de la guardia del
> gobernador que le dejaron los mal contentos \[por haverle retirado a
> S\[u\] E\[xcelencia\] la que le havian puesto.\] En esta forma fueron
> conduciendo a S\[u\] M\[ajestad\] Sacramentada a la Media Luna, y de
> este modo lograron su desaforado intento, que en aquel estrecho lance
> se eligió como único el desesperado arbitrio de dos males el
> menor*[^15]*.*

Hubo en este ritual una clara imitación de la procesión del Corpus
Christi y aunque el perdón estuvo presente en prácticamente todas las
celebraciones religiosas importantes[^16] los sublevados tomaron como
modelo dicha liturgia. Los detalles particulares de la procesión no
fueron narrados con detalle, antes bien se destacó el hecho de que los
soldados no fueron movidos por la piedad, la humildad y el
arrepentimiento sino por la ira. Destacaron que en todo momento las
autoridades de la monarquía y la iglesia estuvieron descontentas con el
espectáculo, incluso intentaron tomar la cabeza y marcar el orden de la
procesión[^17]. Esta forma de obtener el perdón era muy importante para
los soldados sublevados, los mismos diputados de la iglesia de Cartagena
le comunicaron al rey que los militares insistieron que "para seguro del
perdon avia de salir este cavildo procesionalmente con el santisimo
sacramento y asistencia del Virrey hasta la media Luna donde se hallava
esperando toda la tropa" y fue la única forma a la que accedieron a
recibir el perdón y desistir del levantamiento[^18]. Lastimosamente para
Eslava esta procesión fue el agravante de su incapacidad para sofocar el
levantamiento aunado a lo que la corona consideró como su incapacidad
para el adelantamiento de las averiguaciones necesarias en pos de
conocer y comprobar la culpabilidad de los insurrectos y decretar los
castigos "proporcionados a la enormidad de la culpa, denigrativa al
honor de sus armas mucho mas por el sacrilego atentado de precisar que
se sacase procesionalmente para su recoleccion y quietud al Santisimo
sacramento, impiedad no creible entre españoles que hace indignos de
serlo á los que la cometieron, es la que á SM ha causado mas dolor y
commocion"[^19].

El perdón general (ver Anexo 1) otorgado por Eslava en nombre del rey y
que sería firmado por las autoridades seculares y eclesiásticas de la
ciudad[^20] comprendió una amplia indulgencia de los delitos que
pudiesen achacarse a la tropa, sus líderes incluso fueron capaces de
obtener la inmunidad eclesiástica y regia. Una de las particularidades
de este indulto consistió en que el juramento fue dirigido de las
autoridades hacia la tropa, es decir, las autoridades juraron ante Dios
y en presencia del Señor Sacramentado que no actuarían en contra de los
soldados comprendidos en la sublevación, sin que hubiese ninguna
exigencia a los partícipes del levantamiento, como generalmente se
realizaba en estos casos. En atención a la tradición, la costumbre
consistía en que los sublevados se presentaban ante las autoridades
jurando fidelidad al rey y arrepentimiento ante sus acciones, asegurando
que se habían hecho por ignorancia o engaño mas nunca con maledicencia;
por lo tanto impetraban la piedad del gobernante para que en uso de su
facultad invocara la regia presencia del monarca y así perdonara a los
involucrados demandando que estos no recayeran en sus acciones. Hay en
este perdón una caución juratoria, una garantía de la promesa, pero esta
no es la de los rebeldes que se comprometen a no levantarse nuevamente
sino de las autoridades que prometen no arremeter judicialmente contra
la tropa "vajo las penas y apercevimientos en que yncurren los que lo
quebrantan, con el poderío, sumisión, y renunciacion necesaria"[^21].

Al enterarse del hecho Felipe V juzgó que el perdón fue irregular además
de inmerecido. En dos comunicaciones al virrey contrastó la indisciplina
de la tropa sublevada con el heroísmo de los ejércitos españoles
desplegados en Italia. Subrayó el desacato de los insurrectos y demeritó
las quejas de estos al señalar que los españoles eran ante todo leales
defensores del honor de la patria sin importar el sufrimiento y fatigas
a las que se enfrentaran. El rey exaltaba el hecho de que la tropa del
ejército en Italia no había cesado de trabajar sin importar la estación
del año, la escasez ni la desnudez, avanzando incluso cuando fueron
sitiados y no pudieron recibir suministros por haberse cortado las vías
de comunicación, aun así "ni se contó un desertor, ni se oyó la menor
palabra de queja, ni alguna, que no verificara su disposicion al empeño,
su constancia, y su lealtad"[^22]. Ante el heroísmo mostrado por la
tropa española en Italia (que dos años después protestará por la falta
de víveres y estará en crisis por las masivas deserciones[^23]) no
habría justificación ni para la rebelión ni para la clemencia.

El rey le manifestó de manera reservada al virrey que no confirmaba el
perdón que le había otorgado a los sublevados pero tampoco censuró por
su acción al mandatario[^24]. Afortunadamente para Eslava, el
recientemente coronado Fernando VI envió una comunicación firmada el 25
de agosto de 1746 en la que "condescendía" a los ruegos y súplicas de la
tropa para aprobar el indulto, que fueron de hecho los del virrey y el
gobernador de Cartagena, con la advertencia que debería procurar no se
generase un nuevo desorden y se borrara de la memoria el hecho para que
la tropa recobrase "el glorioso timbre de verdaderos españoles". Sin
embargo también aclaró, como un padre ofuscado pero benigno, que los
restituía a su gracia con la condición de que en adelante ganaran la
gloria de sus antepasados para mantener su respeto y honor[^25].

Por otra parte, la rebelión de 1766 en Panamá fue interesante en tanto
se presentó pocos años después de la reforma militar de Carlos III
planteada para las posesiones americanas tras la evidente debilidad
mostrada por las fortalezas indianas durante la guerra de los Siete
Años, específicamente tras las derrotas en La Habana y Manila por los
ingleses. Aunque el recuerdo del triunfo en Cartagena estaba vigente la
realidad era que las fortalezas americanas se encontraban en un estado
deplorable, como lo demostró el ataque mejor organizado de la armada
británica finalmente logró hacer rendir una fortaleza como la habanera
que incluso había resistido por más tiempo que la cartagenera en
1741[^26]. La rebelión de 1766 se dio en un contexto bastante complejo
para los imperios atlánticos, pero su desarrollo y resolución fueron,
por decirlo de alguna manera, tradicionales. Las peticiones de la tropa
y el sometimiento a sus demandas por parte del gobernador no fueron del
agrado del virrey pero no había allí ninguna referencia a un cambio de
estrategia, como se estaba planificando por parte de las autoridades
tras el resultado de la rebelión de los Barrios de Quito en 1765 que
llamó la atención respecto de la necesidad de cambiar la costumbre
prudente con la que se resolvían los conflictos[^27].

La rebelión de Panamá se presentó como tantas otras por la exigencia de
aumentar el Prest de ocho a trece reales y de anular descuentos como el
pago de uniformes, inadecuados para la vida en regiones tropicales,
eliminar la obligación de comer en rancho, que no se encerraran en los
cuarteles a la mitad de la tarde y que se eliminara el castigo de
azotes. Si bien el gobernador resaltó en sus informes el hecho de que
tuvo que claudicar a las demandas de los sublevados por causa de que
estos repitieron las acciones que llevaron a Eslava a concederles todas
sus demandas, lo cierto es que la tropa en su representación (Anexo 2)
tuvo como referente los levantamientos acaecidos en la plaza de La
Habana en 1761[^28], a quienes se les había concedido el pago de su
antiguo Prest por ocho reales, aunque arguyeron que para Panamá
requerían un salario mayor por estar en una ciudad con mayores carencias
que La Habana[^29].

La estrategia de la tropa fue similar a la de otros levantamientos de la
primera mitad del siglo XVIII en América: la soldadesca se alzaba de una
manera aparentemente espontánea, sometían a las autoridades principales
(en este caso al gobernador José Blasco de Orozco), capturaban los
almacenes de armas y municiones, decomisaban la artillería, tomaban la
caja de la Real Hacienda y amenazaban con destruir la ciudad si no se
hacía caso a sus demandas. El dominio de la tropa sobre la ciudad
levantada era absoluto y las autoridades se veían forzadas a negociar
intentando ceder lo menos posible, lo cual era imposible. Al segundo día
de la sublevación el gobernador le escribía al marqués de la Vega
informándole de la situación y manifestándole que habiendo perdido la
plaza, sin municiones ni armas, careciendo de caudales y gente para
hacer oposición, además de estar prácticamente preso en su casa por la
guardia que lo vigilaba y controlaba las personas que entraban y salían
de su casa, todo esto impedía negarles cuanto le pedían, añadiendo "que
me hallo en igual situazion á la que se vio en Cartagena el señor don
Sevastian de Eslava quien les acordó quanto le pidieron"[^30].

Como se mencionó arriba, una de las justificaciones del gobernador para
ceder a las demandas de los sublevados fue que "No faltaria entre ellos
quien hiziese p\[rese\]nte el levantamiento de 1745 y á las ordenes de
un general de la opinion del señor don Sebastian de Eslava, pues en los
mas de los puntos fue identico con aquel y si en algunos se diferencia
todos favorezen la precision de mi obligada condescendencia.[^31]"
Incluso diría que su estado era más complicado que el de Eslava pues "Al
señor don Sebastian de Eslava no le pusieron centinela con orden de que
no le dejasen salir, en su casa no impidieron la entrada á nadie á todas
horas, toda la tropa estava la mas subordinada á quanto decía el
Sargento \[Bartolomé\] Pabon que los mandava y al segundo dia expusieron
las solicitudes que tenian.[^32]" Finalmente, dejaba claro a los
secretarios Arriaga y Muniain que si "un general digno de tan eterna
memoria" como Eslava pudo conceder y ganar los títulos que obtuvo, él
podía hacer lo mismo en una posición más desventajosa.

En comparación, la tropa de Panamá tuvo mayor disposición a negociar que
la de Cartagena. El general nombrado por ellos le dijo desde el
principio al coronel del regimiento, Mateo de Eyzaguirre, que el único
remedio era negociar a pesar de haber errado. Tampoco cedieron a sus
demandas como en Cartagena, pero esto era básicamente porque sabían que
tenían la ventaja operativa, no sólo por el control total de la ciudad,
sino por la capacidad de permanecer levantados varios días más a
sabiendas que recibirían los refuerzos del resto del regimiento de la
reina que arribaría el día 29 de septiembre. En este estado el
gobernador era consciente que la rapidez era la clave, por ello
pretendía hacer entrar en razón desde el principio a los sublevados y
hacerlos retornar a la obediencia con lo cual sería posible olvidar todo
este evento sin mayores consecuencias. La actitud de las autoridades no
fue, sin embargo, tan condescendiente, como se mostró cuando el obispo
se negó a darles misa a los sublevados respondiéndoles que él "no decía
Misa a excomulgados", lo cual resultó en un descontento que por poco
descontrola la situación.

El gobernador tampoco tenía interlocutores válidos en el otro bando.
Fueron varias las quejas de que los comandantes escogidos por la tropa
no tenían poder de decisión y por ende todo debía ser consultado
nuevamente en asamblea. Esta situación se tornó más compleja cuando "una
mugerzuela" les dijo que lo negociado por el general de los sublevados,
el obispo y el coronel del regimiento, era una estratagema para luego
poderlos sujetar con la tropa. En ese momento se rompió la posibilidad
de llevar al oidor electo de la audiencia de Quito, Isidro de Alvear,
para que definiera los términos que por derecho podían garantizar las
demandas de los sublevados. En cambio, se redoblaron las medidas de
seguridad de la tropa, se volvieron a apuntar los cañones en la ciudad
(que habían sido retirados tras las negociaciones) para finalmente
deponer y arrestar al sargento mayor que antes fungía como general. Esta
estrategia tan compleja para la negociación por parte del gobernador fue
harto efectiva para la tropa, ya que el comandante negociador sólo
tenían la posibilidad de tratar lo discutido previamente con los
soldados del regimiento, de tal modo que aunque pudiesen estar de
acuerdo con el gobernador o considerasen necesario ceder en algún punto
no podían hacerlo pues el pleno de la asamblea no lo había aceptado
previamente; de hecho llegaron a decirle al gobernador que ellos
difícilmente podrían controlar a los soldados si estos se salían de
control, mas cuando estos tenían "la ciudad en manos de unos hombres
voluntariosos" [^33].

Finalmente, la representación de los soldados fue aceptada por el
gobernador, el coronel Eyzaguirre y el oidor Albear, bajo la
justificación de que era su "justo deseo" que no se arriesgara la plaza
ante la amenaza de "unos hombres que no dejaban el aguardiente, que el
delito les impelía y el demonio \[léase rumor\] que no vela les
atizaba"[^34]. Esta consistió en siete puntos: el primero, tras su
identificación como soldados del regimiento de la reina, fue la petición
de aumentar el Prest hasta 13 reales, pues con los ocho que recibían era
imposible sostenerse; el segundo manifestaba la dificultad de comer en
rancho (fundamental para la disciplina militar) por las complicaciones
que implicaba el cocinar los alimentos en la plaza y que en ocasiones
había llevado a intoxicaciones masivas; en tercer lugar manifestaban que
una solución posible a la mala alimentación sería que se les dieran
licencias para cultivar la tierra; el cuarto punto comprendía que no se
les encerrase en el cuartel al atardecer pues "nos melancolizamos"; el
quinto consistía en la exigencia de la eliminación del rancho y, ante la
posibilidad de que los soldados utilizaran el dinero destinado a
alimentación para jugar y beber, se comprometieron a castigar a quien
usara el Prest para "desbordarse"; el sexto punto fue la exigencia de la
eliminación de los azotes con el que se les castigaba como "niños ó
viles esclavos"[^35]; finalmente, el séptimo punto fue la petición de
perdón transcrita en el Anexo 2.

La petición de perdón por su parte contiene varios elementos que merecen
ser comentados. En primer lugar está el impetrar perdón partiendo de
aceptar la falta, con lo cual hay una manifestación expresa de un delito
que se desea borrar y la justificación de haber actuado sin ninguna
señal de maledicencia, al contrario, impulsados por la "opresión" y
"extrema necesidad", con lo cual queda en evidencia que nunca hubo una
actitud premeditada de oponerse a la soberanía del rey ya que, como
hombres del antiguo régimen, sabían que ningún delito de lesa majestad
podía ser perdonado[^36]. Por otra parte, se impetra la concesión del
perdón y no lo exigen sino lo "esperan", queda aún a voluntad del
monarca, aunque para garantizarlo piden que el compromiso del perdón sea
jurado "bajo del seguro de yglecia" y "sobre los quatro Evangelios".
Expresamente garantizan el perdón acudiendo a su forma más tradicional:
la confluencia de la misericordia divina y la piedad real, por ello
solicitan la presencia de las autoridades de ambos fueros: el obispo de
la diócesis, el teniente de Rey, los cabildos eclesiástico y secular,
así como los principales de la ciudad. El juramento sería conforme a la
piedad del rey, por lo cual no podría existir ningún castigo y para
materializarlo, se guardó una copia de la representación en el archivo
de la catedral, lo cual parece responder a la necesidad de prevenir el
acceso al fuero secular al acuerdo y poder contar con la amnistía
eclesiástica y en caso necesario prevenir los recursos de fuerza[^37].
La petición termina con la fórmula tradicional: "asi es de Justicia y
esperamos alcansar de su señoria", pero se añade una adenda al perdón
que consiste en la expresa manifestación de la lealtad y sumisión al
soberano, manifestada en la entrega de la plaza, las llaves, los
almacenes y a marchar desde la iglesia a los cuarteles sometidos a la
obediencia de sus oficiales para reasumir la defensa de la plaza y el
servicio del rey. Lo anterior es una manifestación de que después de
obtenido el perdón los soldados ofrecen restitución al rey, con lo cual
se impone "perpetuo silencio" en la materia[^38]. El uso de la
*restitutio* será tratado con mayor detalle en el siguiente apartado,
pero no deja de ser interesante como los soldados, no queda claro si con
la colaboración del letrado oidor Albear, presentan de una manera algo
burda los elementos fundamentales de la petición de perdón, de una
manera mucho más clara por lo menos que en el caso de los cartageneros
de 1745.

El ritual no tuvo el carácter cuasi herético del de Cartagena, al
contrario, la tropa se reunió en la iglesia catedral y tal como indicaba
la representación se hizo la lectura del decreto de perdón ante las
autoridades de la ciudad[^39], incluso se hizo en presencia de la divina
majestad sacramentada pero ésta nunca salió en procesión. El gobernador,
reverencialmente, juró ante esta imagen y con la mano en los evangelios
que cumpliría lo allí firmado, respondiendo la tropa en voz alta que
juraban obediencia, guardar fidelidad y subordinación[^40]. Después de
esto obtuvieron su papel de iglesia firmado por el obispo con el que se
certificaba su perdón y durante los tres días siguientes recibieron sus
pagas.

El gobernador en este caso apenas recibió una amonestación del virrey
Mesía de la Cerda que le dijo que veía con "pequeño disgusto" lo
ejecutado con la tropa, aunque entendiendo que era lo más prudente y no
había otro arbitrio para remediar la situación. Le solicitaba en todo
caso que lograra apaciguar los ánimos con el fin de enviar la tropa
necesaria para Quito donde se les pagaría el Prest de ocho reales, pues
no habría necesidad de hacer novedad para el servicio en ese país.
También le advertía que actuase con cautela y precaución con el resto
del regimiento de la reina que aún estaba en Portobelo con el fin de
evitar una nueva sublevación[^41]. Todo indica que el perdón se cumplió
a la perfección, pero no así los sueldos ni las demandas restantes, por
lo cual al siguiente año el regimiento de la reina se sublevó nuevamente
en Panamá, amenazando aún con mayor ímpetu la integridad del gobernador,
quien nuevamente tiene que ceder y concederles el perdón general, una
vez más, por sus nuevas faltas[^42].

[[http://localhost/fichero/items/show/364]{.underline}](http://localhost/fichero/items/show/364)

{Cap. 3:

El tono inicial fue marcado por las visitas realizadas en Cuba por el
conde de Ricla, acompañado por el mariscal de campo Alejandro O'Reilly,
encargado para realizar la reforma militar en la isla, y en Nueva España
por José de Gálvez. De esta experiencia sirvieron como modelos para la
expansión de las reformas en América la visita novohispana y la reforma
militar de O'Reilly, así, el "proyecto de Gálvez" sirvió como base para
las visitas generales posteriores y la implementación de la reforma de
intendentes en Sudamérica,[^43] en tanto el "Reglamento para las
milicias de infantería, y caballería de la Isla de Cuba" escrito en 1764
y publicado en 1769, fue la base para la reforma militar de Tierra
Firme.[^44] De este último trataremos en el apartado dedicado al fuero
militar.

}

[^1]: Juan Marchena Fernández, "Sin temor de rey ni de dios. Violencia,
    corrupción y crisis de autoridad en la Cartagena colonial", en
    *Soldados del Rey. El ejército borbónico en América colonial en
    vísperas de la independencia*, ed. Allan J. Kuethe y Juan Marchena
    Fernández (Castelló de la Plana: Universitat Jaume I, 2015), 55.

[^2]: Las únicas excepciones fueron la sublevación de un grupo de 24
    soldados del Regimiento de Milán en La Habana destinados a servir en
    Luisiana quienes se refugiaron en sagrado en 1768 y otro grupo de
    soldados en Campeche que se rebeló en 1787 y no juró bandera
    exigiendo el pago de lo atrasado. En ambos casos la debilidad del
    grupo de soldados fue lo que permitió que se aplicara el rigor de la
    justicia sin ningún inconveniente. Marchena Fernández, 48--51.

[^3]: Marchena Fernández, 69--71.

[^4]: Marchena Fernández, 72 y ss.

[^5]: Jorge Juan y Antonio de Ulloa, *Noticias secretas de América
    (siglo XVIII)*, vol. I (Madrid: Editorial América, 1918), 154--55.

[^6]: José de Carvajal, presidente entonces del Consejo de Indias,
    sospechaba que en el levantamiento habían sido cómplices "algunos
    oficiales y la gente del pais de todas las clases, opuesta siempre
    al establecimiento del Virreynato, que importa mantener". Consulta
    al Consejo de Indias. Sin fecha. AGI, Santa Fe, 940.

[^7]: Diario y verdadero relato de lo acaecido el día 2 de abril de 1745
    en Cartagena de las Indias con la tropa de su guarnición. AGI, Santa
    Fe, 940. Transcripción de Juan Marchena, contrastada por mí con el
    manuscrito original. Marchena Fernández, "Sin temor de rey ni de
    dios", 83--93.

[^8]: José Manuel Serrano Álvarez, *Fortificaciones y tropas: el gasto
    militar en tierra firme, 1700-1788* (Sevilla: Universidad de
    Sevilla, 2004), 133.

[^9]: Esta posibilidad de exponer a todo el reino es una apreciación que
    por una parte es exagerada pero es ante todo una justificación del
    por qué fue necesario ceder a todas las demandas de los sublevados.
    Marchena Fernández, "Sin temor de rey ni de dios", 94.

[^10]: 10.418317, -75.541025

[^11]: Plano de Cartagena, su puerto y península de Tierra Bomba hasta
    Boca Chica. Archivo General de Indias,MP-PANAMA,140

[^12]: Diario y verdadero relato... AGI, Santa Fe, 940.

[^13]: Marchena Fernández, "Sin temor de rey ni de dios", 96.

[^14]: Diario y verdadero relato... AGI, Santa Fe, 940

[^15]: Ibíd. Subrayado en el original. Transcripción en Marchena
    Fernández, "Sin temor de rey ni de dios", 91. Las frases entre
    corchetes simples son del documento original no transcritas por
    Marchena y el despliegue de las abreviaturas; las adiciones de
    Marchena las marco con corchetes dobles.

[^16]: Tan sólo habría que mencionar los indultos de viernes santo que
    fueron comunes en la Europa católica hasta el siglo XVII. Rudy
    Chaulet, "La violence en Castille au XVIIe siècle à travers les
    Indultos de Viernes Santo (1623-1699)", *Crime, Histoire & Sociétés
    / Crime, History & Societies* 1, núm. 2 (1997): 5--27,
    https://doi.org/10.4000/chs.1007.

[^17]: En la ceremonia del perdón de la "rebelión de los barrios" de
    Quito de 1765 se llevó a cabo una procesión en la cual no se
    extrajeron imágenes de los templos sino se pasearon las autoridades
    civiles, eclesiásticas y los capitanes de los barrios, ataviados con
    las mismas galas que lucían en las fiestas religiosas, lo cual
    indica una cierta tendencia a esta ritualidad asociada al perdón y
    las ceremonias religiosas que no parece pervivir más allá de esa
    década. Testimonio de los alcaldes ordinarios de Quito respecto a la
    reacción de los habitantes de la ciudad tras la recepción del
    indulto. Quito, 19 de septiembre de 1765. AGI, Quito, 398, f. 525r.

[^18]: Los diputados de la iglesia de Cartagena dan cuenta del
    levantamiento de la plaza y las circunstancias para su
    apaciguamiento. Cartagena, 15 de mayo de 1745. AGI, Santa Fe, 940.

[^19]: El rey a Eslava. Madrid, 25 de agosto de 1746. AGI, Santa Fe,
    940.

[^20]: El perdón fue certificado por Sebastián Carlos Pretel, abogado de
    la real audiencia y deán de la catedral de Cartagena de Indias y fue
    firmado por el virrey, el gobernador de Cartagena, los comandantes
    de los batallones de Aragón, España y de la tropa de marina, los
    inquisidores apostólico, el cabildo eclesiástico y de la ciudad y
    los prelados de las órdenes religiosas de la ciudad. Relación del
    levantamiento acaecido en Cartagena de las Indias. Cartagena, 7 de
    abril de 1745. AGI, Santa Fe, 940

[^21]: Ibid.

[^22]: El rey a Eslava. Madrid, 25 de agosto de 1746. AGI, Santa Fe,
    940. El pasaje específico se refiere al movimiento que hizo la tropa
    galo-hispana al mando del infante Felipe hacia la Torre del Puente
    para atacar las trincheras del rey de Cerdeña en octubre de 1744
    durante la guerra de sucesión austriaca. María del Carmen
    Melendreras Gimeno, *Las campañas de Italia durante los años
    1743-1748* (Murcia: Universidad de Murcia, 1988), 18 y ss.; Reed
    Browning, *The War of the Austrian Succession* (New York: St.
    Martin's Press, 1995), 146--147.

[^23]: Melendreras Gimeno, *Las campañas de Italia durante los años
    1743-1748*, 89--90.

[^24]: Consulta al Consejo de Indias. Sin fecha. AGI, Santa Fe, 940.

[^25]: El rey a Eslava. Madrid, 25 de agosto de 1746. AGI, Santa Fe,
    940.

[^26]: Juan Marchena Fernández, *Ejército y milicias en el mundo
    colonial americano*, Colección Armas y América (Madrid: MAPFRE,
    1992), 135.

[^27]: John Huxtable Elliott, *Empires of the Atlantic World. Britain
    and Spain in America 1492-1830* (New Haven: Yale University Press,
    2006), 320.

[^28]: Marchena Fernández, "Sin temor de rey ni de dios", 50.

[^29]: Representación de la tropa levantada en Panamá. Panamá, 25 de
    septiembre de 1766. AGI, Panamá, 358.

[^30]: Joseph Blasco de Orozco al Bailío Marqués de la Vega de Armijo.
    Panamá, 22 de septiembre de 1766. AGI, Panamá, 358.

[^31]: José Blasco de Orozco a Julián de Arriaga. Panamá, 5 de octubre
    de 1766. AGI, Panamá, 358.

[^32]: Ibid. En efecto la presencia del sargento Pabón fue fundamental
    para la comunicación y control de la plaza, en tanto el sargento
    mayor nombrado por el regimiento de la Reina como general fue
    suspendido y apresado tras unos rumores de su posible participación
    en llevar unas comunicaciones y dinero a la tropa de Portobelo para
    sofocar la sublevación. Diario y verdadero relato de lo acaecido el
    día 2 de abril de 1745 en Cartagena de las Indias con la tropa de su
    guarnición. AGI, Santa Fe, 940. Diario de lo acaecido con la tropa
    del regimiento de infantería de la Reina y del batallón de la plaza
    de Panamá. AGI, Panamá, 358.

[^33]: Diario de lo acaecido con la tropa del regimiento de
    infantería... AGI, Panamá, 358

[^34]: Ibid.

[^35]: El gobernador en el *diario* explicó que este castigo consistía
    en "darles palos tendidos voca avajo, castigo mui acostumbrado en la
    tropa Alemana y según sus oficiales me aseguraron introducido
    últimamente en la tropa de España y antiquado en su Regimiento"
    Ibid. Una sublevación en Panamá de 1776 demandó en los mismos
    términos que se eliminara el castigo de azotes, con lo cual se
    evidencia que este punto no se cumplió en este momento ni en años
    posteriores. Marchena Fernández, *Ejército y milicias en el mundo
    colonial americano*, 257.

[^36]: María Inmaculada Rodríguez Flores, *El perdón real en Castilla
    (siglos XIII-XVIII)* (Salamanca: Universidad de Salamanca, 1971).

[^37]: José Maldonado y Fernández del Torco, "Los recursos de fuerza en
    España: un intento para suprimirlos en el siglo XIX", *Anuario de
    historia del derecho español*, 1954, 281--380.

[^38]: Representación de la tropa levantada en Panamá. Panamá, 25 de
    septiembre de 1766. AGI, Panamá, 358.

[^39]: El decreto no se encontró en el legajo.

[^40]: Certificación de Luis José Mateo, escribano mayor de cabildo.
    Panamá, 25 de septiembre de 1766. AGI, Panamá, 358.

[^41]: El virrey Pedro Mesía de la Cerda a José Blasco de Orozco. Santa
    Fe, 31 de octubre de 1766. AGI, Panamá, 358.

[^42]: Marchena Fernández, "Sin temor de rey ni de dios", 50.

[^43]: Rafael Diego-Fernández Sotelo, *El proyecto de José de Gálvez de
    1774 en las ordenanzas de intendentes de Río de la Plata y Nueva
    España* (Zamora: El Colegio de Michoacán, 2016).

[^44]: Allan J. Kuethe, *Military reform and society in New Granada,
    1773-1808*, A University of Florida Book 22 (Gainesville: Univ. Pr.
    of Florida, 1978), 10.
