Conclusiones generales
======================

Como el dios romano Jano, la monarquía tenía dos caras, opuestas una de
la otra pero integradas en un único cuerpo. Con una miraba con
benevolencia, con la otra con rigor. En esta tesis tratamos de esa "cara
oculta", como la denominó Levaggi, pero sin olvidar el lado riguroso del
poder político. La imagen del frontispicio del *Leviatán* de Hobbes fue
una representación que estuvo presente permanentemente en esta
investigación. El poder político equilibrado por la espada y el báculo,
en la mano fuerte el rigor, en la blanda el amor de dios. Con la derecha
se protegían a los buenos vasallos, con la izquierda se les atraía. El
perdón era un acto de clemencia y benevolencia pero, simbólicamente, se
otorgaba revelando el rigor, la potestad para castigar. Para seguir con
Hobbes y el *ius naturalismo*, la remisión de las penas o la suspensión
del castigo alcanzaban a quienes se arrepentían, pero sobre todo a
quienes deseaban ser perdonados.[^1] El perdón imperfecto conllevaría al
miedo de una o ambas partes, tanto de que el ofensor reincidiera en sus
agravios o de que el ofendido reasumiera su venganza.

Partamos del hecho que una de las primeras conclusiones que podemos
alcanzar es que no hubo perdón perfecto en la monarquía hispánica, por
lo menos en el virreinato del Nuevo Reino, pero dudamos que haya sido
así en otra provincia o incluso en otro imperio. La perfectibilidad del
perdón, podemos decirlo, se basaba en la mayor asimilación posible con
el sacramento de la reconciliación. En el supuesto de que el delincuente
alcanzaba la remisión de sus penas a través de la contrición por sus
faltas, con la promesa de reparación y el juramento de transformación
hacia el bien. El problema fundamental radicaba en el inexpugnable fuero
interno del sujeto, la incapacidad para reconocer el arrepentimiento
honesto del fingido. En ocasiones había un tercero que fungía como
fiador del alma y juraba que su parte estaba efectivamente compungida
por sus acciones, en cuyo caso el fiscal podía confiar en la honestidad
del intermediador, por lo general garantizada por su honor, servicio y
jerarquía en el orden social. En aquellos casos donde el agente era un
representante del brazo eclesiástico las posibilidades de obtener el
perdón eran mayores, pues estaban recibiendo la palabra de un verdadero
doctor de almas.

La intermediación de los prelados en las conspiraciones tanto de Santa
Fe como de Caracas, demuestra que el brazo eclesiástico fue fundamental
para moderar las acciones rigurosas de los oficiales y magistrados. Una
de las conclusiones de nuestra pesquisa fue que la particular suavidad
con la que se trató a los comuneros tuvo que ver directamente con la
actuación del arzobispo, luego virrey, Caballero y Góngora. Este
personaje excepcional para el estilo de la monarquía borbónica,
aprovechó el favor que tenía del ministro José de Gálvez para priorizar
los medios de misericordia sobre los del rigor y extender esta
estrategia sobre los demás oficiales del virreinato, e incluso influir
sobre la Capitanía General de Venezuela. Tal vez el brazo eclesiástico
no estaba presente en todas las resoluciones relacionadas con perdones
generales o en las pacificaciones fronterizas, pero si se tiene en
cuenta que la intermediación de los presbíteros conseguía en algunos
pueblos que se alcanzaran los perdones de parte, así como la conminación
que se hacía de los ofendidos para que se aceptara el arrepentimiento de
los ofensores, es claro que cumplía un papel fundamental para la
resolución pacífica de los conflictos en los pueblos.

El brazo eclesiástico de la monarquía representaba, en términos
institucionales, una jurisdicción independiente de la seglar, en este
sentido, sus decisiones no afectarían la justicia regia y viceversa.
Pero no hay que olvidar que en la monarquía la iglesia no estaba
confinada a los templos. Desde el rey hasta la más simple de las
autoridades, todos eran defensores de la fe católica y creyentes
convencidos de la salvación del alma y la reconciliación cristiana.
Todos formaban parte de una idea del orden del universo establecido
desde la creación y aceptaban que el poder político fue dado por el
mismo dios a los príncipes, y de éstos al resto de los mortales. Por
esta misma razón creían en la maldad intrínseca de los hombres,
manifestada por el mismo Adán que fue capaz de renunciar al paraíso
eterno por haber optado por la desobediencia. Si el padre de los hombres
fue insolente con el máximo poder del universo ¿cómo pretender que los
vasallos no lo fueran con su padre terrenal? El castigo se creó para
detener la maldad, especialmente de aquellos incapaces de aceptar la
obediencia como camino para la salvación. Con la clemencia, los
príncipes se dotaban de una virtud que les permitía evitar el castigar a
todos los malvados, pues en ese caso, prácticamente no habría un solo
vasallo que quedase libre de prisiones.

No obstante esta representación arquetípica del orden monárquico, había
un enfoque pragmático que permitía decidir en justicia y determinar si
tal o cual individuo era merecedor del perdón. El siglo XVIII
ciertamente está alejado de los modelos técnico-jurídicos propios de los
códigos de leyes y procedimientos judiciales, pero la experiencia de
siglos de práctica de tribunales configuró una serie de fórmulas para
los casos en que fuese necesario decidir libertar a alguien de sus
cadenas. Algunos procedimientos estaban determinados por la
normatividad, y en buena medida apoyaban al fiscal y juez a determinar
si alguien podía ser aceptado en el perdón por el plazo de su
presentación o porque su delito no fuese excluyente de la gracia. Pero
la normatividad no podía ser representativa de cada caso en particular,
en el que los atenuantes y agravantes impedían que los jueces decidieran
de manera inmediata. En este aspecto, los asesores letrados de las
justicias y del virrey, así como los fiscales, fueron agentes
fundamentales para determinar la libertad, conmutación o ratificación de
la condena de aquellos que impetraban el perdón. El origen, formación e
incluso la idea de la justicia que tenían estos abogados era
determinante para que el rigor o la compasión predominaran en cada uno
de los casos.

De lo anterior se deriva otra conclusión, cual es que la actitud del
oficial y magistrado frente al perdón correspondía a una manera de
comprender la justicia como rigurosa o munificente. El castigo en ningún
caso era considerado injusto, pero la pena podía ser excesiva o
demasiado blanda. Aunque la aplicación de penas corporales como el
desmembramiento de una extremidad o el uso del tormento decayeron
significativamente durante el siglo XVIII, e incluso la ejecución por
ahorcamiento o degüello fue reemplazada por el fusilamiento y el garrote
vil, los jueces podían, si así lo consideraban, aplicar cualquiera de
estas penas corporales. La pena de último suplicio no era un espectáculo
común en todas las plazas del reino, pero es muy probable que cada
habitante del virreinato haya asistido a una ejecución por lo menos una
vez en su vida. No obstante, la cantidad de reos que terminaron en algún
presidio en conmutación de la pena capital fue muy superior a la de los
prisioneros ultimados por la justicia regia. En ese sentido, una
justicia que en apariencia ya actuaba con suficiente lenidad no
encontraba muchos adeptos de una administración de justicia que
favoreciera el perdón o la minoración de las penas.

Parece que hubo una especie de consenso en ideas como las de Beccaria,
que consideraban que la moderación de las penas hacía innecesaria la
clemencia. Pero también era común cierto sentimiento de desesperación
entre las autoridades por no lograr contener la desobediencia e
insolencia de los habitantes del virreinato, a quienes prácticamente
caracterizaron como incorregibles. Es claro que una actuación como la
que hizo José de Gálvez en Nueva España, en la que el rigor precedió el
perdón, no era común en las campañas de pacificación, pero es asimismo
evidente que, especialmente entre los españoles europeos, existía un
creciente resentimiento por no poder utilizar la *manlia imperia* sobre
los insolentes. La formación de escuadrones de españoles que
prácticamente salieron a ejecutar a los rebeldes de Quito en junio de
1765 muestra que para algunos el deseo de tomar venganza era
incontenible. La masacre contra los levantados de Coro en 1795 parece
mostrar que, de ser posible, la ejecución podía ser sumaria y no tendría
muchas consecuencias para el oficial que así lo ejecutara. El mismo
hecho de que la orden original para pacificar las provincias de
indígenas rebeldes consistiera en la captura y destierro, incluso la
eliminación sistemática de sus caciques, parece demostrar que en muchas
ocasiones el haber evitado el uso extremo del rigor fue sencillamente el
resultado de una falta de fuerza.

Teniendo en cuenta lo anterior, parece que la clemencia cumplía su papel
fundamental de contener a quienes tenían la potestad de castigar con el
mayor rigor. No fueron pocas las ocasiones en que se recomendaba de una
autoridad a otra que se actuara con suavidad y prudencia para evitar que
se levantaran las provincias. Era necesario contener la ira,
especialmente de aquellos que no tenían la capacidad para contener el
desorden. Si se iba a usar del rigor, era fundamental evaluar primero si
al aplicar los castigos se favorecería la obediencia o, por el
contrario, se inflamarían los ánimos de los levantados. El caso de Quito
en 1765 es sumamente interesante en ese aspecto, pues la paz solamente
se consiguió cuando los levantados vieron que el perdón sería efectivo y
las autoridades se resignaron ante el hecho de que no podrían castigar a
los líderes de la rebelión. Tal vez el arrepentimiento no se alcanzaba,
ni siquiera la reconciliación, pero la promesa de impunidad que tanto
molestaba a los oficiales garantizaba la paz. No habría reconciliación,
pero había resignación, y con ésta era suficiente para proseguir con el
avance del gobierno, incluso reactivando las causas del descontento,
como las nuevas tributaciones o alcabalas.

Por otra parte, el perdón fungía como una válvula de escape en los
momentos de mayor tensión. La idea de que los vasallos podían ser
indultados estaba tan generalizada que prácticamente se asumía como un
deber ser del monarca, antes que como un acto de voluntad. Pero esta
seguridad era al mismo tiempo una garantía de que las tensiones sociales
podían ser resueltas no sólo mediante la negociación, sino con un acto
de clemencia que restaurara el amor de los vasallos hacia el rey. Es de
resaltar que no fueron pocos los ejemplos en los que el indulto y su
ratificación representaban el final del conflicto, e incluso perduraba
más la reconciliación que los acuerdos, pues volvían las reformas,
incluso los castigos, pero el enfrentamiento parecía estar
definitivamente zanjado. Nuevamente, este resultado dependía
significativamente de la relevancia que tuviera la persona del monarca
en la sociedad, por lo que no sería prudente menospreciar la fuerza de
los símbolos, rituales e imágenes que continuamente recordaban a los
vasallos sus deberes con dios y el rey.

Es evidente que para que el perdón funcionara era necesario el
reconocimiento de la autoridad y potestad del rey. Esto fue
particularmente patente en las regiones de frontera donde la efectividad
de los indultos para garantizar la paz era prácticamente nula. Para los
indígenas cuya vida se organizaba sólo marginalmente con la monarquía
hispana, el temor al castigo era menor que el de los vasallos de las
ciudades. Valga recordar que los vasallos tenían prohibido el portar y
poseer ciertas armas dependiendo de su calidad. Los indígenas de los
pueblos carecían de medios de defensa más allá de sus herramientas de
trabajo, por lo que era común que los levantamientos lograran superar a
las autoridades regias únicamente por la fuerza de la masa y con el uso
de piedras y palos, y sólo excepcionalmente, unas cuantas armas de
fuego. En contraste, los indígenas de las fronteras estaban bien armados
y acostumbrados a la guerra, que por otra parte era un oficio de gran
prestigio en sus comunidades. Por esta razón, el perdón nunca se aceptó
como una reducción al vasallaje sino como una tregua, y en el mejor de
los casos, como una alianza con las tropas españolas.

El estudio del perdón contribuye entonces al análisis de la legitimación
de la figura del rey en Indias, realizada a través del mensaje de que en
su persona se conservaba la garantía de benevolencia. Era la advertencia
de que con otros príncipes, menos católicos o incluso heréticos, no
habría garantía de clemencia. Claramente, antes de la década de 1790, no
había ninguna preocupación por la constitución de una república
constitucional, pero sí estaba presente el miedo constante a la pérdida
de los reinos por la combinación de vasallos desleales e imperios
seductores. En ciertos momentos de las rebeliones de cierta magnitud
había voces extremistas que llamaban a la constitución de una monarquía
independiente del rey de España, pero no estaban atadas a ningún
proyecto o, lo que era más importante, a una figura regia. Perú podía
representar una preocupación por la figura mítica del inca, pero no los
pueblos del virreinato santafereño. En todo caso, nada les garantizaba a
los habitantes del Nuevo Reino, Quito y Panamá que con la conformación
de una monarquía propia podrían superar los abusos de las autoridades
del rey. De la misma manera, el malestar con oficiales y magistrados, o
entre americanos y europeos, no se traducía en una molestia con el
monarca. Por esta razón, la tranquilidad llegaba a los perdonados
únicamente cuando se hacía pública la ratificación de la gracia por el
rey.

La publicación de la cédula de indulto representaba que el rey imponía
su voluntad, sin importar si los jueces u oficiales estaban de acuerdo.
No hallamos súplicas hechas por algún cuerpo, ya fuese cabildo,
Audiencia, gobernación o virrey, que consideraran que obedecer el perdón
real conllevaría a la injusticia o el desorden. Obviamente, las
justicias podían disimular el cumplimiento de la gracia. La ambigüedad
de los mismos edictos de indulto permitía a las autoridades evitar
conceder la remisión de la pena a quienes no lo desearan sin que por
esta razón fueran castigados. El problema estaba en aquellos que
deseaban impetrar el perdón, pues no había una garantía completa de que
obtendrían la gracia, por lo que debían arriesgarse a ser nuevamente
encerrados. El caso más patético fue obviamente el de los implicados en
las juntas de la conspiración de Gual y España, quienes aspiraron a
conseguir el seguro de su libertad delatándose y terminaron deportados,
algunos sin posibilidad de regresar a Caracas. Pero lo mismo pasaba con
desertores, homicidas, adúlteros, abigeos y tantos otros criminales
menores quienes tenían que enfrentar un nuevo proceso. La ventaja, en
todo caso, era que el someterse al indulto era en sí mismo un atenuante,
por lo que la evasión de la máxima pena ya era hasta cierto punto una
garantía.

Es evidente que en términos estrictamente normativos, el perdón en
Indias formaba parte de la cultura del derecho castellano y fácilmente
se puede identificar como parte de la "justicia de jueces" en la que el
arbitrio del jurisprudente era decisivo, no para conceder la gracia
(pues no había facultad graciosa en el juez) sino para interpretar la
voluntad del monarca y determinar si había méritos para hacer merecedor
a alguien de la clemencia regia. La cuestión sería entonces si es
posible o no hablar de un perdón indiano. Definitivamente, la cuestión
que marca la diferencia con respecto a Castilla es el contexto de
dominación europea sobre los territorios de Ultramar. Claramente hubo un
traslape de conceptos europeos como el de minoridad y miserabilidad,
pero es apenas obvio que en Europa no existían indios ni esclavos, como
tampoco libres, cimarrones y huidos. Paradójicamente, lo que hizo
particular al perdón en Indias fue la ausencia de una convención del
indulto meramente indiano. En esos términos, los jueces debían utilizar
categorías jurídicas y de gobierno castellanas, que afortunadamente eran
lo suficientemente flexibles como para abarcar una amplia gama de
situaciones, para decidir en justicia si los reos podían ser liberados.

La cuestión de la minoridad indígena, que ha llamado la atención tanto
en el sentido de reducción política como en términos de aprovechamiento
jurídico de las mismas comunidades, era en todo sentido favorable a la
benevolencia y moderación. El indulto particular no era frecuente entre
los indígenas pues el rigor no era común en los corregidores de indios.
La mayoría de los casos estaban relacionados con perdones que implicaban
el apartamiento de querella, y en ese contexto no era la piedad del rey
la que regía sino el principio de reconciliación entre pares para
cumplir, muchas veces de manera forzada, con el canon de vida cristiano.
Al esclavo, paradójicamente, lo que salvaba su vida muchas veces no era
tanto la piedad como la protección de su condición de bien de un señor.
Incluso en casos de rebelión o de gravedad, en los que se consideraba
necesario el ejercer el rigor, la intermediación de sus dueños podía
representar el regresar a servidumbre a cambio de no perder la vida.

Es necesario concluir además que al ser el vasallaje jerárquico también
lo era el reparto de la gracia, aunque en términos generales todos los
súbditos del rey estaban cobijados por su clemencia. No obstante, el
poder acceder al perdón por mérito, por honor o por servicio, daba
posibilidades a ciertos vasallos de prestigio para recibir la gracia.
Esto coincidía perfectamente con el ser de la monarquía, en la que el
ser útil a la Corona y la república significaba estar más cerca de la
gracia del rey. Por otra parte, la red de relaciones que podía tener un
sujeto lo hacían más favorable al perdón. Contar con el apoyo de un
oficial o magistrado con poder e influencia no era garantía de remisión,
pero seguro era más conveniente que apelar a la Audiencia con un escrito
patético redactado por el procurador de pobres. En varios momentos de
esta tesis hemos encontrado intermediadores del nivel de Ricardo Wall,
del arzobispo de Santa Fe, de los obispos de Quito y Caracas; y más
frecuentemente oficiales de nivel intermedio como comandantes, alcaldes
e incluso gobernadores. Esto, cuando la decisión no la tomaba
directamente el virrey, quien favorecía así a sus redes de influencia.

La creación de la figura del virrey parece haber favorecido el acceso al
perdón de ciertos personajes influyentes, por lo menos durante las
primeras décadas desde su restablecimiento. Pero el cambio más
significativo con la creación de esta figura fue el haber retirado la
facultad de perdonar que se habían arrogado los reales acuerdos de las
Audiencias y ciertos gobernadores, quienes evidentemente lo utilizaban
para favorecer a sus redes clientelares o ganar favores a cambio de un
indulto. No nos es posible afirmar que esta reforma haya tenido un
efecto negativo en el delito, en particular del contrabando, pues las
autoridades todavía tenían mecanismos como el disimulo y la baratería
para evadir el castigo de los criminales que estaban bajo su abrigo. Por
otra parte, los gobernadores y el Real Acuerdo de Quito pudieron ofrecer
todavía el perdón, pero desprovistos de la facultad de perdonar, debían
remitirse necesariamente al virrey para que éste ratificara la gracia
prometida.

El perdón era un elemento fundamental de la monarquía que se negó a
desaparecer, incluso a cambiar. En una época de importantes
transformaciones en el gobierno y la justicia, por no mencionar las
ocurridas en la Real Hacienda y en el ramo de guerra, el perdón pervivió
sin transformaciones significativas, incluso durante los tiempos más
críticos del dominio hispano en América. Si bien la facultad de perdonar
se fue retrayendo progresivamente hacia el rey, en un proceso que
pretendía recuperar en su persona el monopolio de la clemencia, la
esencia del perdón siempre estuvo marcada por su carácter de suprema
regalía, la cual había sido delegada por cuestiones prácticas desde el
siglo XVI en lugartenientes, virreyes, gobernadores y presidentes, pero
realmente nunca dejó de ser potestad del príncipe. Mientras las
autoridades se hacen más rigurosas, arrogantes y despóticas, la
percepción del rey es la de un receptáculo de clemencia, tal vez el
último que queda en la monarquía. Las ciudades se levantaban contra el
despotismo de regentes, gobernadores, presidentes o virreyes, pero no
contra el rey. En el momento en que la figura regia sea desprovista de
este velo simbólico de clemencia, en ese instante que el príncipe
comience a verse como déspota, como tirano, entonces el vasallo perderá
ese lazo armonioso de amor hacia el monarca, el más clemente de los
soberanos.

[^1]: Thomas Hobbes, *Leviatán: o la materia, forma y poder de una
    república eclesiástica y civil*, trad. Manuel Sánchez Sarto, segunda
    edición, decimonovena reimpresión (México: Fondo de Cultura
    Económica, 2013), 125.
