Introducción
============

*Sed nisi peccassem, quid tu concedere poses?*

*Materiam veniae sors tibi nostra dedit.*

Ovidio, *Tristia*, lib. II, 31-32.

El poeta latino, desterrado de su tierra, suplicó al César ofendido con
sus versos: "¡Oh misericordioso César! Que mi regalo poético pueda
temperar tu ira. No puedo negar que es justa y la merezco (por la
vergüenza, últimamente no ha salido de mis labios). Pero si no hubiese
pecado ¿Qué tendrías para perdonar? Mi destino te ha dado el material
para la clemencia".[^1] Estos versos serían un ejemplo curioso, propio
de la vanidad del historiador, si no fuese porque estaban escritos en
una de las súplicas de indulto que fueron tramitadas al virrey José
Solís Folch en 1755. El autor de la petición fue el capitán Miguel de
Gálvez, peninsular recién asignado al cabildo de Santa Fe como apoderado
de doña Margarita Arroyave, vecina notable de la villa de Medellín.

Los dos versos que sirven de epígrafe a esta tesis, representan una
síntesis apropiada para nuestro tema investigación. El poeta representa
al castigado que eleva su voz al César y trata de moverlo a la
clemencia, de moderar su ira, de alcanzar la remisión de sus faltas. Es
asimismo la oportunidad del emperador para demostrar su clemencia, su
gracia, su merced. Humillado en el exilio, Ovidio clama clemencia.
Altivo en el trono, el príncipe blande en una mano la espada del
castigo, en el otro la rama de olivo del perdón. Es una idea del
gobierno del imperio romano que se transmite al sistema monárquico
gracias a la cultura del *ius commune*. Pero no es una norma la que
establece la esencia clemente del príncipe, lo es la exégesis hecha por
los eruditos medievales de los autores gentiles de la Roma clásica y, en
menor medida, de la Grecia antigua. Como detentador del árbitro para
decidir sobre la vida y la muerte en su imperio, el César ganaba el
respeto y agradecimiento demostrando el perdón antes que aplicando el
castigo. Según el estoicismo de Séneca (que gozó de gran aceptación
entre los pensadores de la Edad Moderna) el príncipe se perdonaba a sí
mismo al perdonar a sus súbditos, sin importar su estado o la motivación
que hubiese llevado a levantar la justa condena del ofensor. Por esa
razón Ovidio decía que le daba al César el "material de la clemencia",
porque le estaba dando la oportunidad para que ejerciera su propia
salvación.[^2]

La cita que copió el capitán Gálvez probablemente fue tomada de la
introducción "al lector" hecha por Solórzano Pereira en su *Política
Indiana*,[^3] en la que el afamado tratadista impetraba a la
benevolencia del lector para soportar una obra, en sus palabras, tan
rara y tan larga. Llenas de referencias eruditas, las obras de
tratadistas como Solórzano, Castillo de Bovadilla, o Hevia Bolaños,
servían como repositorio de la sabiduría histórica que nutría el
discurso normativo del antiguo régimen castellano-indiano. La cultura
del *ius commune*, con todas sus referencias al pensamiento de la
antigüedad, se colaba en las glosas, notas y comentarios de los eruditos
de la Edad Moderna europea. Es a través de éstos (y entre ellos) que se
difundía la idea de la virtud de la clemencia en el rey como un atributo
fundamental de su imperio. Apelar a una cita de Ovidio representaba así
una estrategia para apelar a un aspecto esencial del ser de la monarquía
con el cual se hablaba al virrey, se hacía honor a la grandeza de su
oficio y, adicionalmente, le daba las herramientas para que salvara su
alma y la de la república.

Dos versos de Ovidio sirven así para insinuar la complejidad en la
configuración de la cultura jurídica de mediados del siglo XVIII,
todavía tan "barroca" pero con ansias de reforma. Cada vez eran menos
los procuradores que apelaban a las citas de los sabios para fortalecer
sus argumentos, pero no por ello desaparecieron las paremias que
apelaban a las verdades inmutables del *ordo universalis*, es decir, de
la mentalidad que explicaba la realidad a partir de una "ordenación del
mundo establecida por el mismo Dios".[^4] En el Siglo de las Luces las
fuentes grecorromanas se encontraban fragmentadas en incontables notas,
glosas, citas y comentarios de obras teológicas, morales, jurídicas,
políticas y lexicográficas. Cada argumento contaba con su autoridad y
cada ley con su comentario. La dinastía borbónica pretendió dar paso a
un nuevo estilo, tanto de gobierno como de justicia, acorde con las
corrientes en boga del pensamiento occidental. La "filosofía de moda",
el empirismo, se asomaba tímidamente en los textos más interesados en la
practicidad que en la "elevación", la moral y la virtud no se
desechaban, pero las reformas se enfocarían en lo práctico, muy a tono
con la idea del *Nuevo sistema de gobierno* de Campillo y Cossío.

Los pequeños trazos de erudición que exhibía el procurador no son otra
cosa que la evidencia del interés por insertarse en la cultura jurídica
de la época. La cita estaba copiada en un latín ilegible,[^5] algo que
no era necesariamente extraño para la época, ocultando el nombre del
autor bajo el seudónimo del "ingenio del Parnaso", como se usaba para
tantos otros autores en la tratadística del siglo XVI y XVII. La
comprensión del mensaje no era tan importante como el hecho de insertar
una frase latina, a imitación de los jueces letrados siempre dispuestos
a demostrar su formación colegial. Deducir la fuente de la cual se
sirvió el capitán Gálvez para tomar esos versos es una tarea imposible,
sabemos que Solórzano la utiliza en su *Política*, pero no tenemos la
certeza de que el autor de la súplica hubiese leído directamente al
jurisprudente madrileño. Lo que sí se demuestra es la segmentación de
los textos autoritativos, la transformación de extractos de obras en
glosas que luego servirán como citas en los expedientes judiciales.
Antes que un saber jurídico institucionalizado a través de compilaciones
legislativas, lo que expone la práctica de los tribunales y de gobierno
es la adecuación a una costumbre que adaptó los textos-matriz hasta
diluirlos en los saberes jurídicos de la época.[^6] Los procuradores
hacían gala de un saber práctico, efectivo para la resolución de
conflictos a nivel local, sabían dirigirse al tribunal y al virrey para
conseguir una decisión favorable a su parte.[^7] En estos términos, los
versos de Ovidio, aunque ilegibles, eran muestra de la aceptación de la
costumbre que dictaba que para pedir la gracia había que apelar a la
tradición antigua y a la sabiduría que representaba el bien de la
monarquía.

Lo que encontramos en esta investigación es que el acto de perdón
involucraba un complejo entramado de significaciones que abarcaban lo
teológico, moral, jurídico, político, y hasta lo ético. La clemencia se
justificaba como una virtud imprescindible para la vida cristiana, el
perdonar a los enemigos se establecía como un mandamiento ineludible, la
salvación del alma dependía del actuar con caridad, en pos de la equidad
antes que de la venganza. El discurso jurídico-político del perdón era
la oportunidad para que los diferentes estamentos de la monarquía
pudiesen utilizar los enunciados del amor, la benevolencia, la gratitud
y la piedad. Sin embargo, no es prudente sobreestimar este discurso,
pues el indulto servía también para disimular las faltas de los aliados,
para obtener un beneficio de los reos al condicionar su perdón al
servicio del rey, para "legalizar" las fugas de las precarias cárceles
del reino y, en no pocos casos, para justificar la impunidad. Partimo
del presupuesto que había un discurso del amor monárquico aceptado y
compartido por los vasallos; es decir, que la clemencia del monarca era
un elemento fundamental dentro de la representación social de la
monarquía.

En este sentido, entendemos que una cédula de perdón era ante todo un
acto comunicativo, que no por repetir una fórmula se puede asumir como
un mero tecnicismo. Siguiendo el conocido pragmatismo lingüístico de
John L. Austin, es evidente que los enunciados expresados por las
autoridades tenían una intención y producían unos efectos en los
escuchas (la conocida triada locución-ilocución-perlocución).[^8] Más
allá de que el mensaje fuera "verdadero" o "falso", da cuenta de una
acción tras de la cual habían unas intenciones, por lo que habría que
hacer caso del llamado de António Manuel Hespanha a "tomarse en serio"
el lenguaje de la época, entendiendo que el apelar a los sentimientos no
era una ficción retórica desprovista de sentido, sino la manera expresar
el sentido del orden político de la monarquía,[^9] en el que las
fórmulas metafóricas no estaban atadas al campo de lo literario, sino
cumplían un papel fundamental en la legitimación del poder
político.[^10] El amar a los vasallos no era una pasión sensorial, era
una virtud, equiparable al sentimiento de Dios a sus hijos, reflejo del
orden divino y por lo tanto arquetipo de la monarquía católica. Así como
el presidente de hoy tiene que declarar el amor a la patria por sobre
todas las cosas, el monarca de otrora los declaraba hacia sus vasallos.
En contraposición, la ira era el germen de la tiranía, no sólo terrena
sino principalmente demoniaca. El poder despótico era símil del reino
infernal, la monarquía perfecta era imitación del imperio celestial que
irradiaba sabiduría, bondad, misericordia y justicia.[^11]

Nos referimos a la clemencia como la manifestación de una emoción
política, que tenía como objetivo la república, sus instituciones y
abarcaba a toda una comunidad de habitantes de un espacio común.[^12]
Siguiendo a la filósofa Martha Nussbaum, entendemos que la emocionalidad
política se encontraba en diálogo permanente con las instituciones, a
través de las cuales "el gobierno" podía influenciar "la psicología de
sus ciudadanos".[^13] Si el rey realmente amaba o no a sus vasallos no
es tan relevante como comprender que el discurso de la monarquía no
podía prescindir de la enunciación de sentimientos de bondad y ternura
hacia ellos. No sólo porque evitara utilizar términos ofensivos para los
súbditos, sino especialmente porque se apelaba a los enunciados
sentimentales incluso en los actos jurídicos que no salían de los
tribunales. No era entonces que los sentimientos fueran parte de un
discurso público separado de uno privado o técnico-administrativo. La
cultura de la monarquía hispánica, incluso en los albores de la crisis
de 1808, nunca utilizó un discurso cercano al tecnicismo contemporáneo.
Si bien en los procedimientos judiciales tendieron a reducir el uso de
latinismos y circunloquios con el avance del proceso de
"administrativización" de la segunda mitad del siglo XVIII, esto no
impidió que se siguiera enunciando el amor, la fraternidad y la caridad
en los textos jurídicos y de gobierno.

La clemencia, como el amor y otras virtudes y sentimientos políticos,
tenía un efecto normativo, no constituía por tanto una enunciación
destinada exclusivamente a la reflexión moral. No obstante, hay que
comprender dicha normatividad no en los términos de la legislación y
política contemporánea, sino más cercana a la hoy vigente relación de la
iglesia católica y su grey. Los fieles van a la iglesia los domingos
conscientes de su obligación, realizan los actos y rituales que les
enseñaron desde temprana edad e interiorizan el discurso y la dogmática
que se les imparte desde el púlpito. Un mínimo de fieles profundizarán
en la teología, la mayoría entenderá la compasión y piedad cristiana a
su acomodo, pero finalmente comparten la idea de que no puede haber otra
religión verdadera sino la propia. Del mismo modo, habría que comprender
que la mayoría de los vasallos no reflexionaran o cuestionaran el
discurso de la benevolencia y clemencia del rey. Demandar a los hombres
y mujeres del siglo XVIII una sociedad sin un príncipe equivaldría a
exigirles un mundo sin dios.[^14] Esto no implicaba que todo fuese
obediencia ciega y celosa fidelidad, debemos acordar, siguiendo las
enseñanzas de Lucien Febvre, que el espíritu de la época no favorecía la
"incredulidad" en la monarquía como sistema político; aunque sería
importante convenir con Bakhtin y prestar atención a la burla y la
parodia como manifestaciones de una relación insolente con el orden
tradicional.[^15] No estaban tan equivocados los pensadores del antiguo
régimen cuando decían que el perdón excesivo era un premio a la
insolencia, pues así como el fiel acude el domingo al templo buscando la
remisión de los pecados cometidos en la semana sin pasar por el
confesionario, el vasallo esperaba que en algún momento la benevolencia
del rey pasara por alto sus pequeñas faltas sin que se exigiera
arrepentimiento por sus yerros.[^16]

Como tantos otros sentimientos políticos, el estudio de la clemencia y
el perdón ha estado supeditado al análisis histórico-jurídico del
indulto, que puede considerarse como la aplicación jurídica del perdón.
El trabajo señero de Tomás y Valiente sobre el perdón de parte, así como
su subcapítulo dedicado al indulto real en Castilla inserto en *El
derecho penal de la Monarquía absoluta*, llamaron la atención sobre la
posibilidad de estudiar la práctica del perdón como un aspecto relevante
dentro de las instituciones jurídicas del Antiguo Régimen.[^17] Una de
sus pupilas, María Inmaculada Rodríguez Flores, demostró que era
factible describir la "institución del perdón" entre el siglo XIII y el
XVIII, llegando a la conclusión que el indulto fue un aspecto
excepcional pero inseparable de la justicia penal que no presentó
cambios fundamentales hasta la entrada del siglo XIX.[^18] Poco tiempo
después, desde Argentina, Abelardo Levaggi dedicó un trabajo a explorar
las instituciones de clemencia en el derecho penal rioplatense, cuyo
interés, en consonancia con Tomás y Valiente y Rodríguez Flores, era
develar la "cara oculta" de la justicia del antiguo régimen,
interpretada tradicionalmente como excesivamente cruel e hipócrita.[^19]

Levaggi contribuyó a demostrar la complejidad del uso de la clemencia en
la práctica de la justicia y el gobierno del antiguo régimen. En sus
palabras: "Figuras jurídicas tales como el perdón real, el perdón de la
parte ofendida, la visita de cárcel y el asilo en sagrado reconocen
origen y efectos diversos; tanto que, de haber encarado el tema desde
una perspectiva puramente teórica, probablemente nunca se nos hubiese
ocurrido asociarlas".[^20] En efecto, durante el desarrollo de este
proyecto, quedó cada vez más claro que aunque la exploración de la
cultura de la clemencia y el perdón era fundamental para recuperar la
lógica de la justicia del antiguo régimen, solamente con la exploración
de los expedientes judiciales y los documentos de gobierno no sería
posible comprender la complejidad de la práctica del perdón. La cédula
de perdón por sí misma no era garantía de perdón, su promulgación no
abría las puertas de las cárceles ni liberaba automáticamente a los reos
de sus prisiones. El presentarse para ser beneficiado por la gracia real
no representaba una garantía de libertad, era necesario determinar si
ser estaba incluido en la misericordia, si lo había hecho a tiempo, o si
existía un impedimento que afectara la vindicta pública o privada. No
fueron pocos los casos en los que rogar por el indulto conllevaba el
reinicio de un proceso inconcluso o dudoso, aunque para tantos otros
representó la posibilidad de finiquitar un expediente de duración
indeterminada.

La justicia y el gobierno se pueden distinguir sencillamente. La primera
tiene que ver con aquellos actos en los que se intentan corregir
agravios en los que hay parte afectada, ya sean una persona privada o la
misma república. El gobierno constituye aquellas acciones que pretendían
mantener y restaurar el orden de la república, en términos muy amplios
consistía en mantener la paz. El perdón, en términos estrictos, no era
un acto de justicia ni gobierno sino de gracia, acciones que surgían de
la mera voluntad del monarca, entendida esta como el deseo y la
capacidad de otorgar concesiones a una persona o grupo que no están
definidas en derecho y privilegio. No obstante, el perdón se concretaba
en la justicia al evitar o eliminar la pena y lo hacía en el gobierno al
suspender la mano ejecutiva para favorecer la paz. En ambos casos, la
lógica primigenia consiste en la restauración del vasallaje mediante un
acto propio de la majestad de la Corona, ya sea porque surja de su
clemencia o en reacción al arrepentimiento del súbdito. En esta tesis
veremos que el acto de perdón y su cumplimiento implicaba una mayor
complejidad, que difícilmente podría entenderse siguiendo al pie de la
letra el guión de la doctrina.

Claramente había una convención que asociaba justicia y clemencia. En el
*Panegírico* de Plinio el Joven se decía: "yerran algunos en diferenciar
la justicia de la clemencia; porque no es justicia la que no es
clemente, ni clemencia la que no es justa".[^21] La exploración de
archivo demuestra dicha máxima. Lo que aparentaba ser una exploración
que iba a hallar pocas huellas en los repositorios documentales, terminó
revelando que la clemencia estuvo más presente en el gobierno y la
justicia del Antiguo Régimen de lo que se presumía.[^22] Partimos de la
búsqueda de perdones reales, solicitudes y concesiones de indulto.
Progresivamente el archivo nos fue brindando pistas para la tratadística
y la jurisprudencia, lo que a la vez nos fue llevando de las cédulas de
perdón a los expedientes judiciales, y de éstos a las revueltas,
levantamientos, proyectos de poblamiento, a las alianzas con
contrabandistas, al perdón a cambio de dinero. Descubrimos que la
clemencia se infiltraba en las acciones de la justicia, el gobierno, la
policía, la hacienda, la guerra y la iglesia, es decir, en casi todos
los aspectos del intrincado entramado jurisdiccional de la monarquía
hispánica.

Inspirados en Levaggi, titulamos este trabajo como la "cara oculta de la
justicia" por ser nuestro interés evidenciar el rol del perdón en la
configuración de la monarquía hispánica de finales de la Edad Moderna.
Exploramos así las intersecciones entre una concepción del poder
político sustentado en la figura de un rey clemente, benevolente y en
suma virtuoso, con la construcción gradual de una monarquía monopólica
que reemplazó la concepción tradicional de un orden político conformado
por una "constelación de polos relativamente autónomos".[^23] Las ideas
de clemencia y perdón son una guía que permite dar cuenta de los cambios
que se estaban manifestando durante el periodo borbónico y da cuenta de
la persistencia de categorías políticas fuertemente arraigadas en el
imaginario dieciochesco. Como identificaron Tomás y Valiente y Rodríguez
Flores, el perdón no sufrió cambios doctrinales ni normativos durante la
Edad Moderna, pero sí se modificó su práctica y se cuestionó su uso
concomitantemente se avanzaba en la centralización dela monarquía. La
clemencia, como virtud, continuó definiéndose como se había hecho desde
el siglo XVI, sin cuestionarse su carácter como atributo superior de la
Corona. Pero el interés por reconcentrar la potestad y la autoridad de
la monarquía en el príncipe, debilitando por su parte a los cuerpos
tradicionalmente dotados de jurisdicción, llevó a una especie de
"monopolio de la clemencia" en el que a los agentes de la monarquía se
les retiraron sus facultades para perdonar en nombre del rey.

La evidencia de este proceso de monopolización de la clemencia se
encuentra en los procesos judiciales y en los papeles de gobierno.
Previa a la creación del virreinato de Santa Fe, gobernadores y
presidentes de Audiencia dispensaban perdones con relativa autonomía;
para la última década del siglo, ni siquiera el virrey se atrevía a
sacar a relucir su facultad para conceder indultos. Las cédulas de
perdón se convirtieron en cánones para decidir en peticiones dudosas,
incluso en la aplicación de indultos a los acusados de encabezar los
levantamientos contra las autoridades provinciales. Al mismo tiempo se
convirtieron en la principal garantía del perdón, pues solamente con el
arribo y publicación del perdón real se consideraba realmente concedida
la gracia. La revisión a nivel local muestra que los apartamientos de
causa y el acogimiento a los indultos generales fueron la principal
manera de acceder al perdón.[^24] Las impetraciones seguían llegando a
los virreyes y al Real Acuerdo de justicia, pero entre más avazaba el
siglo se hacía más patente que tales agentes actuaban como
intermediarios de la clemencia, no como administradores de la misma.

El perdón no desapareció en la justicia y el gobierno porque, como bien
lo ha mostrado Aude Argouse, persistía su utilidad como una herramienta
para "restablecer el buen orden, conservar la paz y reintegrar en la
comunidad a los individuos que cometieron delitos".[^25] María Victoria
Montoya ha mostrado que los jueces de la ciudad de Antioquia propiciaban
los perdones a los adúlteros para con ello evitar la disolución de
matrimonios,[^26] en los pueblos indígenas los corregidores instaban
(por no decir, obligaban) a los indígenas a apartarse de la querella y
evitar así la extensión de un conflicto, a los líderes de los
levantamientos se les solía indultar para prevenir el "incendio" de las
provincias. No era simplemente una cuestión de debilidad o fuerza de las
autoridades, representaba la adaptación a una costumbre instaurada en la
cultura de la justicia y el gobierno que priorizaba la negociación a la
ejecución rigurosa de la voluntad regia.

Esta tendencia a la negociación era el resultado de una cultura
dialéctica del temor y el amor, del rigor y la clemencia, de la espada y
la rama de olivo. Claramente, este era un obstáculo para una
administración "racional" de la monarquía. Si la ejecución de las
reformas dependía de la aceptación de los pueblos sería imposible
superar la viciada costumbre. Pero la culpa no fue endilgada a los
principios esenciales de la justicia y el gobierno monárquico, no se
cuestiona que los magistrados deban ser virtuosos, ni que la justicia
deba estar acompañada de la clemencia, ni el *ordo* primigenio; se
critica en cambio el supuesto envilecimiento de dichos valores
fundamentales ocasionado por la acción viciosa y permisiva de los
hombres de siglos anteriores. En palabras de Campillo, para solucionar
los problemas de la monarquía "no se necesita más que reducir las cosas
a su primitivo instituto en el más de los puntos, quitando los avisos,
que ha introducido el tiempo; y proporcionando nuestro sistema al estado
presente de las cosas, según el tiempo en que vivimos".[^27] Era una
pretensión compleja, no significaba una *restitutio ad pristinum statum*
de la monarquía, sino una recuperación de los principios de la
antigüedad y la sabiduría cristiana para adaptarlos a las necesidades
del nuevo sistema de gobierno económico de España. Por ello no se
planteó una posible reforma del perdón o de los indultos, pero sí se
intentó modificar la política judicial para evitar el abuso de la
clemencia. Los intentos por controlar la práctica del refugio en sagrado
fueron una expresión del interés de asumir el monopolio del castigo y el
perdón en el monarca. Asimismo, es bastante diciente que instituciones
borbónicas como las Secretarías de Estado, las Intendencias y los
Regentes, estuvieran desprovistas de la facultad de perdonar, lo que
indica hasta cierto punto como el rey ya no considera que sea necesario
delegar la administración de su virtud en sus agentes.

La hipótesis que pretendemos argumentar en esta tesis considera que el
perdón estaba estrechamente ligado con la fortaleza simbólica de la
persona regia, respecto a su autoridad y potestad ligada a la república
de vasallos, que en América estuvo tradicionalmente dividida en las dos
categorías amplísimas de españoles e indios. Nuestra idea es que el
perdón cumplía con la promesa de impunidad de los culpables y mantenía
la paz allí donde la persona del rey gozaba de mayor respeto. Al
contrario, entre aquellos habitantes para quienes el monarca no
representaba una posibilidad de castigo ni una necesidad de obediencia,
el perdón no gozaba de mayor efectividad. En esos términos, consideramos
que el poder político radicaba en la capacidad de castigar con rigor,
por lo que el temor a la justicia era la garantía del perdón. De esta
manera, la oferta y cumplimiento de la promesa de impunidad puede
funcionar como una variable que permite, hasta cierto punto, acercarnos
a la potestad efectiva del rey entre los habitantes americanos, incluso
más que con el castigo ejemplarizante, que en muchas ocasiones era más
consecuencia de la desesperación que de la prudencia.

Esta hipótesis general bien podría ponerse a prueba en cualquier
jurisdicción de Indias, pero el Nuevo Reino de Granada cumple con
ciertas particularidades que hacen de éste un espacio ciertamente útil
para validar o refutar nuestro presupuesto. En primer lugar, una razón
obvia consiste en ser el primer virreinato borbónico, el tercero
americano tras dos siglos de dominio hispano en Indias. Este es por
tanto un virreinato reformado, heredero de la tradición virreinal
habsbúrgica, pero con una figura virreinal con menor prestigio que el de
Lima y México y, en términos prácticos, subyugado a la Audiencia. Con
excepción del arzobispo-virrey Caballero y Góngora, quien gozó del favor
del ministro de Indias José de Gálvez, casi todos quienes ocuparon dicho
empleo tuvieron que negociar en una posición desfavorable frente al
cuerpo de oidores. En conjunto, las provincias del virreinato
conformaban una región relativamente pacífica aunque sumamente
desordenada. Con una frontera que era inconmensurable para la época, la
imposición del dominio se limitaba a las ciudades y pueblos que se
establecieron progresivamente desde el siglo XVI. Esta configuración
constituye un espacio interesante para evaluar la fuerza de la autoridad
de rey, y por ende del uso y cumplimiento del perdón, en la justicia y
el gobierno en comparación entre las regiones desordenadas y las
ordenadas, así como entre los vasallos obedientes y desobedientes.

El perdón nos ha servido como un hilo de Ariadna para seguir los
diferentes procesos de cambio y reforma de la monarquía hispana durante
el siglo XVIII. De hecho, fue necesario excluir ciertos caminos que
harían inacabable nuestra investigación, en particular el papel del
indulto en el contexto de la reforma del fuero militar, del perdón en el
ámbito del pleito civil (en especial las causas por deudas) y de las
reformas fiscales, así como un análisis con mayor profundidad de la
relación entre la clemencia y el rigor enfrentadas con la jurisdicción
eclesiástica. Muchas de las innovaciones no han sido exploradas a
profundidad, pero es claro que la creación del modelo de secretarías de
Estado y del despacho, la instauración de nuevas capitanías generales,
así como la creación de salas del crimen en las Audiencias o el añadir
la función de procurador de indios y pobres a los fiscales, tuvieron
implicaciones de cierta significancia en el uso y cumplimiento del
perdón.

Nuestra investigación, entonces, pretende explorar la "cara oculta" de
la justicia y el gobierno de la monarquía hispánica en el contexto de
los proyectos y transformaciones que se llevaron a cabo en América,
usando como escenario una de las primeras expresiones substanciales de
esas reformas: el virreinato del Nuevo Reino de Granada. Buscamos con
ello dar cuenta del uso de categorías que se han considerado meros
accesorios retóricos pero cuyos efectos en la acción jurídica y política
fueron evidentes. Del mismo modo, evidenciamos cómo la práctica de la
justicia y el gobierno se nutre significativamente de las actitudes de
los individuos dotados de jurisdicción y, aún más importante, que los
sucesos de Tierra Firme sirvieron como campo de experiencia para tomar
decisiones en las Cortes y Secretarías peninsulares. El presente trabajo
se estructura a través de la evaluación del papel del perdón en la
justicia y el gobierno del virreinato neogranadino entre 1739 y 1808,
entendiendo que la remisión de los delitos era tanto un acto cultural
como jurídico, ya que si bien la práctica y las cédulas reales definían
en líneas generales el procedimiento judicial para conceder indultos,
buena parte de la decisión radicaba en el arbitrio del juez, o del celo
con el que quisiera preservar el orden y la autoridad real en su
jurisdicción.

Bosquejo sobre la historiografía del perdón y la paz
----------------------------------------------------

Como tantos otros problemas historiográficos, el uso de la clemencia y
el perdón en la justicia y el gobierno de las provincias de Tierra Firme
carecen de estudios monográficos que den cuenta de esta faceta del orden
monárquico. Esto no quiere decir que haya estado completamente ausente
de la historiografía de los países que surgieron de los límites del
virreinato neogranadino, pero hasta el momento no se había tratado el
problema con detenimiento. Para el contexto hispano el trabajo de María
Inmaculada Rodríguez se ha convertido en el punto de referencia obligado
para abordar los detalles de la "institución del perdón".[^28] Por otra
parte, Tomás y Valiente sentó las bases para analizar el denominado
"perdón de parte" o apartamiento de querella, con la cual llama la
atención a la importancia de la práctica en la justicia penal
castellana, dirigida más por las opiniones de los juristas que por la
legislación.[^29] Como ya se mencionó anteriormente, a estos trabajos le
siguió la exploración a las instituciones de clemencia y el "lado
oculto" de la justicia en el contexto bonaerense realizado por Abelardo
Levaggi.[^30] No obstante, es relevante considerar que para interpretar
el perdón ha sido fundamental el acercarse a otras tradiciones
historiográficas que permiten dar una perspectiva más amplia al
problema.

Para Inglaterra, E. P. Thompson y Eric Hobsbawm, este último en asocio
con Georges Rudé, exploraron los perdones y conmutación de penas con el
propósito de develar los aspectos menos visibles de los enfrentamientos
entre las autoridades y los campesinos preindustriales de
Inglaterra.[^31] Para Francia sería la historia cultural la que
enfrentara el tema del perdón, siendo pionero el trabajo de Natalie
Zemon Davis *Fiction in the Archives*, en el que se analizaron los
textos de las *lettres de rémission* para encontrar su propia
"ficcionalidad", es decir, cómo los impetrantes modificaban sus relatos
para mover a la misericordia al monarca.[^32] Otro trabajo de sumo
impacto internacional fue *La confesión y el perdón* de Jean Delumeau,
una exploración histórica del sacramento de la penitencia entre el siglo
XIII y XVIII.[^33] Finalmente, en 1991, Claude Gauvard publicó *De Grace
especial*, una exploración monumental en la que analizó la criminalidad
bajomedieval con una particular atención a la "economía del
perdón".[^34]

Desde hace tres décadas el perdón ha sido tratado principalmente por la
historia del crimen y la justicia penal, al respecto Quentin Verreycken
ha realizado un estudio historiográfico centrado en las investigaciones
del periodo bajomedieval y de la modernidad temprana, en el cual
describe la construcción de un campo de análisis con problemáticas
propias cuya principal fuente son las cartas de perdón. De este análisis
se desprende que existe un consenso al considerar las expresiones de
perdón como una forma integral de la sociabilidad en lugar de una
expresión marginal de la sociedad. Por otra parte, en lugar de
considerar a los perdones como demostración de la debilidad del sistema
de gobierno, se comprende actualmente como un mecanismo de control que
acompañó el fortalecimiento de la justicia regia y de la soberanía
monárquica. Otra conclusión a la que llegó su exploración es que se ha
comprendido que el perdón no es sólo una acción del monarca hacia sus
súbditos, sino que la participación de los sujetos contribuyó al
desarrollo y transformaciones del ejercicio del perdón en Europa entre
los siglos XIII y XVI.[^35]

En este sentido, la aproximación más común de la historiografía al
problema del perdón la constituye el entrelazamiento entre los aspectos
culturales que demuestran las fuentes, sin dejar de lado el hecho de que
los perdones e indultos eran acciones judiciales y, por lo tanto, su
estudio requiere de la comprensión del contexto jurídico que les otorga
sentido.[^36] La "historia cultural del derecho" se figura como el campo
historiográfico preferido para nuestra discusión sobre el perdón real,
justamente por ser una propuesta que analizar las intersecciones entre
la cultura y el derecho para dar cuenta de la configuración
jurídico-política del antiguo régimen. Gracias al aporte de Bartolomé
Clavero se comenzó a cuestionar las instituciones jurídicas desde una
perspectiva antropológica, para lo cual propuso una perspectiva
"no-estatista" de la organización política de la Edad Moderna. Su
trabajo *Tantas personas como estados* estableció los fundamentos de una
propuesta que ha sido compartida por investigadores de Portugal, España
e Italia,[^37] resumida por António Manuel Hespanha en dos tópicos: 1)
El orden jurídico del Antiguo Régimen tiene un carácter
natural-tradicional en el cual el derecho es producto de una tradición
literaria donde confluyen múltiples saberes normativos. 2) El control
social no se garantiza desde un centro hacia la periferia, sino a través
de un entramado de jurisdicciones, cada una encargada de mantener el
orden en su distrito. En este sentido, antes que un despachador
solitario de leyes de obligatorio cumplimiento, el rey era el encargado
de armonizar las jurisdicciones y de esa manera gobernar el
imperio.[^38]

De particular interés para nuestra investigación han sido los trabajos
que dan cuenta de la confluencia entre derecho y moral, es decir, de las
normas propias del ejercicio jurisdiccional y de las derivadas de lo que
se consideraba como el vivir honesto necesario para mantener el orden
social. Paolo Prodi en su *Historia de la justicia* llamó la atención a
la unión entre juez y sacerdote, el primero encargado de administrar el
fuero externo de los vasallos, el segundo del fuero interno de los
fieles. En lugar de especialización en la corrección de cada fuero, el
sistema político medieval y moderno se confiaba en la armonía entre juez
y confesor. De esta manera, el delito y el pecado eran prácticamente
sinónimos, y no por estar exceptuado de la facultad de confesar el juez
estaba exceptuado de cuidar el alma del reo. Además, fallas que no eran
castigadas por los magistrados o el ministro del culto podían ser
penadas por otros medios como el oprobio, la pérdida de la fama, o la
caída de la gracia del protector o del mismo rey.[^39] El sentido del
perdón real se encuentra en el nivel de la remisión de los pecados
realizada por Cristo, "en el restablecimiento del orden que la culpa de
Adán puso en entredicho".[^40]

Por otra parte, gracias a los análisis de António Manuel Hespanha, el
perdón se vino a insertar dentro de la idea de una "economía de la
gracia", una extensión de la teoría del intercambio recíproco basado en
el don propuesta por Marcel Mauss.[^41] El perdón comprendería solamente
una expresión de la gracia regia, compuesta por todos los favores que el
monarca podía dispensar a sus vasallos, pero estaría sometida a las
mismas reglas de la economía del don. Si la generosidad del príncipe
liberaba de la pena se esperaría (o exigiría) que el beneficiado
respondiera con otra manifestación de agradecimiento, que bien podría
ser simplemente el afecto hacia el donante, que es otra forma de
denominar la lealtad hacia el rey. Esta idea viene a ser clarificada en
el ensayo *De iustitia a disciplina*, en el que argumentó que el perdón
y otras medidas de gracia eran la manera de afirmar simbólicamente la
figura dulce y amorosa del rey, parte fundamental de la legitimación del
poder monárquico en el sistema medieval y moderno.[^42]

Es apenas obvio que la bibliografía no se agota en las anteriores obras
y progresivamente aumentan los investigadores interesados en el tema
desde ambos lados del Atlántico.[^43] Destaco aquí los trabajos de
Víctor Manuel Uribe-Urán, Sarissa Carneiro, Gribrán Bautista Lugo y
Angela Ballone, para el caso de Nueva España;[^44] las investigaciones
de Violet Soen para el Flandes hispano;[^45] los textos derivados de la
investigación sobre la práctica de escribanos y el perdón de parte para
el ámbito chileno realizados por Aude Argouse y María Eugenia
Albornoz,[^46] así como el trabajo de Gaune y Undurraga sobre la
circulación del discurso del perdón entre Roma y Santiago.[^47] Para el
ámbito de nuestro interés vale señalar las menciones dispersas de Tamar
Herzog acerca de la práctica del indulto en el ámbito de la Audiencia de
Quito, similares a las menciones de Ots Capdequí sobre el Nuevo Reino o
de Lalinde para la institución virreinosenatorial.[^48] Específicamente
dedicadas al ámbito del Nuevo Reino de Granada y con una mayor
profundidad en el análisis se destacan los trabajos de Verónica Salazar
y María Montoya Gómez, el primero entrelazando celebraciones regias con
peticiones de perdón o ratificación de la reconciliación tras las
rebeliones, el segundo, enfocado en el indulto general dado a los
comuneros del Socorro en 1782.[^49]

Para el contexto historiográfico colombiano, una representación sobre el
perdón en la monarquía parecería contradecir el presupuesto firmemente
asentado de un país en guerra permanente,[^50] el cual está siendo
afortunadamente cuestionado y problematizado desde hace algunos
años.[^51] Décadas de investigaciones sobre la guerra y la violencia,
surgidas del problemático contexto de una compleja confrontación
insurgente y contrainsurgente, con participación del narcotráfico y
ejércitos privados a favor y contra del Estado, llevaron a construir un
campo de estudio que en la décadas de los noventas llegó a denominarse,
casi despectivamente, como "violentología".[^52] No es extraño entonces
que se considere a la guerra como la condición natural del devenir de
Colombia, finalmente la historia es la forma en que el presente se dota
de pasado. Tampoco es insólito que en medio de procesos de paz
imperfectos y del cuestionamiento del perdón de los violentos como
sinónimo de crueldad con las víctimas, surjan interpretaciones que
traten de explicar el papel de la clemencia y los pactos en la
construcción de tiempos fugaces de paz.[^53]

Ha sido la historiografía de la independencia, la evaluación de los
procesos de construcción de soberanías nacionales entre 1808 y 1830 los
que han insistido en la conexión entre la cultura política dieciochesca
con la decimonónica, más allá de interpretaciones simplistas de resabios
coloniales en las repúblicas. Lo que se ha encontrado es la
resignificación del orden social en la que principios rectores del mundo
monárquico se resemantizan, revitalizan o traducen, para dar sentido a
un nuevo sistema político, el cual recíprocamente ha creado ideas,
conceptos, y narrativas. Es por ello que aunque esta investigación es un
aporte modesto a la historiografía del antiguo régimen hispano, y en
especial a la discusión sobre el "absolutismo reformista", pretende
contribuir a ese puente de la transición entre monarquía y república en
al menos tres aspectos. En primer lugar, para evitar cargar con términos
estatalistas a un sistema jurisdiccional y superar la idea de que el
perdón del rey tenía prohibiciones, o que el virrey podía perdonar
porque una ley de la *Recopilación de leyes de las Indias* así lo
indicaba. En segundo lugar, para intentar superar el tropo negativo de
los "rezagos" del orden monárquico en la república, un falso problema
que conlleva a achacar deficiencias en la administración de justicia y
del gobierno a la indecisión por erradicar las herencias de la
monarquía. Y en tercer lugar para evitar el opuesto al punto anterior y
pretender que los indultos y amnistías surgieron de la inventiva de los
legisladores y presidentes decimonónicos, sin tener en cuenta la fuerza
que la tradición jurídica del antiguo régimen tenía aún sobre la
mentalidad de los gobernantes de la primera mitad del siglo XIX.

Contexto jurisdiccional
-----------------------

La manera como el rey hacía llegar los efectos de su clemencia hasta el
más alejado de sus vasallos era por medio del entramado jurisdiccional
que constituía el aparato de gobierno y justicia de la monarquía
hispánica. Un indulto que bien podría canalizarse a través de jueces
ordinarios en los reinos peninsulares, debía pasar en América por mano
de virreyes, presidentes, Audiencias, gobernadores, y además por la
ambigua categoría de "demás jueces y justicias" de las Indias.[^54] Se
parte del presupuesto que una de las características de los oficios en
Indias era la flexibilidad, es decir, que a una misma persona se le
podía atribuir diversas facultades (por ejemplo, virrey, gobernador y
capitán general) dependiendo de las necesidades de cada provincia. Los
pleitos por competencia reflejaban esta condición del gobierno de la
monarquía en el que el orden de las autoridades se superponía y en no
pocos casos entraban en conflicto.[^55]

Representar los ámbitos jurisdiccionales del virreinato con una
geografía poligonal puede conducir a una interpretación errónea de éstos
como áreas contiguas.[^56] Como ha explicado recientemente Luca Scholz,
la geografía política de la Edad Moderna sugiere una distribución
continua cuya naturaleza era la ambigüedad, el cambio y el
entrelazamiento.[^57] Sin embargo, hallar una geometría que permita
representar la espacialidad de una jurisdicción es aún una tarea por
explorar. Los mapas de calor o los símbolos graduados y proporcionales
favorecen la representación de datos no-contiguos en una visualización
continua,[^58] pero también pueden llevar a malinterpretaciones cuando
el tamaño del símbolo incrementa o reduce la percepción de diferencia
entre los puntos. En esta tesis, optamos por una estrategia cautelosa,
en la que apelamos a la combinación de símbolos para representar las
poblaciones y las jurisdicciones a las cuales se encontraban asociadas.
Tratamos de representar espacios continuos donde nos fue posible (por
ejemplo, en los mapas 2 y 3), de recurrir a puntos graduados para
representar información cuatitativa (mapas 4 y 5) o de combinar
simbología con perfiles de elevación (mapa 6 y siguientes). Favorecimos
así la legibilidad frente a la precisión, principalmente porque los
diferentes experimentos que realizamos durante el desarrollo de esta
tesis no lograron visualizar los ámbitos jurisdiccionales de manera
menos ambigua o confusa que con una simbología poligonal.

El virreinato del Nuevo Reino de Granada o de Santa Fe fue la
institución con la que se planeaba mejorar la administración de la
región que se conocía como Tierra Firme. A pesar de poco más de dos
siglos de exploración, buena parte de esa dilatada área era *terra
incognita*. Para finales de la década de 1780, el gobernador de la
provincia de Antioquia, Francisco Silvestre, decía que el de Santa Fe
era un virreinato al que no se le conocían "límites por lo ancho".[^59]
Como se puede observar en los mapas 1 y 2, la distribución de las
ciudades y pueblos seguía una línea demarcada por la cordillera de los
Andes que se trifurca al internarse en el Nuevo Reino de Granada. Varias
poblaciones costeras y ribereñas conectaban el interior con el mar
Caribe y el Pacífico, de las cuales destacaban Cartagena y Caracas. El
este del territorio era un océano de selva tupida que se extendía hasta
el océano Atlántico enrevesada con los grandes ríos de las cuencas del
Orinoco y el Amazonas. Las selvas de la costa del Pacífico representaban
una frontera natural cuya principal fuente comunicación era el río
Atrato, vía fluvial que comunicaba las minas del Chocó con el golfo del
Darién. A pesar de la densidad de la selva que la hizo inconquistable
para los europeos, estos no eran territorios deshabitados o aislados del
"mundo exterior". Las investigaciones recientes han mostrado que estos
espacios de frontera correspondían a lugares con un gran dinamismo en el
que las fronteras interimperiales se disolvían en la interacción entre
indígenas, cimarrones, europeos de diferentes orígenes (principalmente
holandeses, ingleses y franceses), que se mestizaban en poblados con una
gran autonomía comercial, militar e incluso política.[^60]

El propósito fundamental para la creación del virreinato del Nuevo Reino
de Granada en 1717 consistió en fortalecer la autoridad real en Tierra
Firme, un espacio que por su distanciamiento respecto a Lima constituyó
un gobierno relativamente autónomo del virreinato peruano, a la vez que
representaba un eslabón débil en la cadena de defensa de los dominios
americanos.[^61] El contubernio entre contrabandistas, familias
principales y autoridades reales en los puertos de Portobelo, Panamá y
Cartagena, configuró las relaciones sociales que organizaban las costas
del Caribe sudamericano, con redes que se extendían hasta el interior
del continente por Santa Fe, Guayaquil, Quito y Lima.[^62] Hacer frente
a este problema podría ayudar a resolver no sólo el comercio Atlántico
entre los dominios hispánicos, además serviría para revertir los
privilegios que habían sido concedidos a ingleses, franceses y
holandeses en el siglo XVII para utilizar los puertos españoles en
América.[^63] Por otra parte, establecer un virreinato con sede en Santa
Fe pretendía solucionar las "discordias y alborotos" que se presentaban
entre los oidores de su Audiencia; lo cual parece haber sido el motivo
principal para eliminar las audiencias de Quito y Panamá, frecuente
escenario de enfrentamientos entre oidores y otras autoridades reales,
comúnmente relacionados con el control del comercio ilícito.[^64]

La particularidad de la primera creación del virreinato fue que ésta se
realizó por una decisión ejecutiva del ministro Giulio Alberoni, de la
cual se excluyó de manera deliberada al Consejo de Indias.[^65] La
decisión de eliminar el virreinato en 1723 y restaurar las Audiencias de
Panamá y Quito estuvo asociado directamente con la caída del
secretario,[^66] aunque la justificación dada en la cédula fue "el poco
o ningún remedio que se ha reconocido con la creación de Virrey".[^67]
El ascenso de José Patiño significó el resurgimiento del proyecto
reformista en América. Reconstruyó la mermada Armada y promovió reformas
militares en Cartagena y Panamá, estableció un sistema de guardacostas
para intentar frenar el contrabando, fundó la Compañía de Caracas para
motivar el comercio legal del cacao, y sentó las bases para el
restablecimiento del virreinato del Nuevo Reino de Granada, esta vez con
el apoyo de todas las fuerzas políticas de Madrid.[^68]

![](media/image1.jpeg){width="3.3222222222222224in"
height="2.871531058617673in"}Al igual que en 1717, la decisión de
restablecer el virreinato respondió a la necesidad de mejorar el
gobierno en la región, fortalecer la autoridad real, e incrementar la
Real Hacienda.[^69] Por otra parte, se consideraba que el virrey podría
hacer frente a la pacificación de los indios wayuu de la Guajira y cunas
del Darién, pueblos con un fuerte asocio con la entrada de contrabando
en las costas de Riohacha y del istmo de Panamá. Además, se tenía en
cuenta la posible explotación de las minas de oro de las gobernaciones
del Chocó y Antioquia, así como la pesca de perlas en Riohacha.[^70] La
particularidad de esta segunda creación radicaba precisamente en la
consideración que el fortalecimiento de la autoridad regia en cabeza de
un virrey, transmisor de la voluntad regia, podía incrementar la riqueza
del reino a la vez que contenía a los oficiales corruptos que sumían el
país en la miseria.[^71] La cédula que daba por creado nuevamente el
oficio de virrey se publicó en los albores de la guerra de la Oreja de
Jenkins, esto ha hecho que se tiendan a asociar la defensa del
territorio como la causa para establecer un nuevo virreinato. Aunque
esta percepción es errada, es evidente que la exitosa defensa de
Cartagena coadyuvó a consolidar el oficio de virrey en el Nuevo Reino, y
sobre todo, construyó una imagen de Sebastián de Eslava como oficial
celoso de su oficio, tanto así que le valió el nombramiento como
secretario de estado y de despacho universal de la guerra en 1754.

En términos generales, el distrito original del virreinato del Nuevo
Reino de Granada comprendió las audiencias de Panamá, Santa Fe, Quito y
las provincias venezolanas dependientes de la Audiencia de Santo
Domingo. La primera fue eliminada en 1751 y se agregaron sus asuntos a
la de Santa Fe,[^72] aunque esto no representó la sumisión de las
autoridades provinciales al gobierno del virreinato del Nuevo Reino; de
hecho, pocos asuntos salían de la provincia para su resolución,
manteniéndose cierta preferencia por organizar la justicia y el gobierno
de manera similar a como lo hacían cuando eran Audiencia.[^73] Por otra
parte, Venezuela representaba un espacio particular, ya que la
jurisdicción virreinal incluía las provincias de Guayana, Cumaná y la de
Maracaibo. El gobierno de la provincia de Caracas fue desligado en 1742
de la influencia del virrey y dependía directamente de la Audiencia de
Santo Domingo. El mapa 1 presenta la configuración del virreinato,
previa a la creación de la Capitanía General de Venezuela, según la
representación realizada por el fiscal Francisco Moreno y Escandón y el
geógrafo José Aparicio Morata.[^74] Esta carta representa la
organización jurisdiccional de los distritos virreinales españoles, la
frontera con los dominios del imperio portugués, e incluso los
territorios que se consideraban parte del virreinato pero que se
encontraban tomados por los holandeses y franceses en Esequibo y
Cayena.[^75]

La creación de la Capitanía General de Venezuela en 1777 vino acompañada
de la separación de las provincias de Maracaibo y La Guayana del ámbito
de la Audiencia de Santa Fe, las cuales fueron reincorporadas a la de
Santo Domingo, que ya llevaba los asuntos de Caracas y Cumaná.[^76] La
configuración definitiva del virreinato quedaría establecida con la
creación de la Audiencia de Caracas en 1786,[^77] según se muestra en el
mapa 2. Lastimosamente, las Capitanías Generales americanas son una
jurisdicción relativamente desconocida en la actualidad, por lo que es
difícil determinar de manera precisa lo que representó la creación de
esta ![](media/image2.jpeg){width="3.3222222222222224in"
height="3.0833333333333335in"}jurisdicción para el contexto de Tierra
Firme.[^78] De cierta manera, podría considerarse al capitán general
como una versión reformada del virrey,[^79] provisto de atributos de un
gobernador superior de la provincia aunque desligado de la presidencia
de la Audiencia. En ese sentido, Venezuela se convirtió en un espacio de
innovación gubernativa en el que la mezcla jurisdiccional propia de los
virreinatos se trata de modificar por una división entre el gobierno y
guerra a cargo del gobernador y capitán general, de hacienda a cargo del
intendente,[^80] y de justicia a cargo de la Audiencia.

El virreinato del Nuevo Reino representaba a finales del siglo XVIII una
jurisdicción compleja, a medio camino entre las reformas administrativas
de la monarquía borbónica. No existe un estudio comparativo entre el
virreinato santafereño y el de Río de la Plata, creado en 1776, que
pudiera dar cuenta de las divergencias entre ambos proyectos virreinales
del siglo XVIII, en particular el impacto que tuvo la implementación del
régimen de Intendencias en Buenos Aires en la transformación de la
autoridad real en las provincias rioplatenses.[^81] La Capitanía General
de Venezuela y el virreinato del Río de la Plata fueron parte de la
experimentación del ministro de Indias José de Gálvez, en su interés por
establecer una administración del rey en América que superara la
flexibilidad en el gobierno y la justicia, así como la cohesión entre
las autoridades regias y los poderes corporativos y los habitantes
americanos. Esto no significa que el Nuevo Reino fuese un espacio sin
reformar, la diferencia estuvo en que las autoridades en Santa Fe
decidieron implementar las innovaciones fiscales y adelantar las
modificaciones al régimen militar sin necesidad de modificar el modelo
virreinal ya establecido. Aunque suele considerarse que la denominada
"rebelión de los comuneros" de 1781 fue el hecho que evitó la
implementación del régimen de Intendencias en el virreinato del Nuevo
Reino, es más factible que la oposición del arzobispo-virrey Antonio
Caballero y Góngora, sumada a la carga fiscal que implicaría el nombrar
una nueva batería de oficiales reales, haya evitado el establecimiento
del nuevo sistema de gobierno en esta jurisdicción. Finalmente, con la
muerte de José de Gálvez en 1787 se suspendió el proyecto de reforma,
quedando como única muestra la Intendencia de Cuenca, creada en
septiembre de 1786.[^82]

Al no realizarse una reforma de Intendentes, la organización de las
provincias del virreinato del Nuevo Reino de Granada persistió en la
forma de gobernaciones y corregimientos, además de dos alcaldías
mayores, una en Natá y la otra para administrar las vetas de oro de
Pamplona y Bucaramanga;[^83] esta última desaparece en 1795 con la
creación de los corregimientos de Pamplona y Socorro. También se crearon
los corregimientos del Socorro y de San Faustino, lo que demuestra la
vigencia de esta figura jurisdiccional en el ámbito del Nuevo
Reino.[^84] El mapa 3 ilustra esta organización provincial, indicándose
la ![](media/image3.jpeg){width="3.3222222222222224in"
height="3.15625in"}distinción entre gobernaciones y corregimientos, así
como la desagregación de diferentes espacios provinciales durante el
proceso de reforma del virreinato. La creación de la Comandancia General
de Maynas en 1802 separó la gobernación homónima y la de Quijos para
asignarlos al virreinato del Perú, asimismo, toda la región amazónica de
la audiencia de Santa Fe quedó asignada a dicha comandancia.[^85] Al año
siguiente la provincia de Guayaquil es separada del virreinato del Nuevo
Reino en lo militar y en 1806 se hace el traslado completo al Perú.
Desde 1803 se anexó la isla de San Andrés y costa de mosquitos a la
gobernación de Cartagena, sin embargo el impacto de esta adhesión es
relativamente desconocido.[^86]

En la tabla 1 incluimos un listado con los trece virreyes que ocuparon
el cargo (así fuese por algunos meses), así como el oficio, título o
rango inmediatamente anterior al nombramiento de cada uno de ellos,
además del destino que tuvieron después de haber cumplido con su cargo.
El listado se hizo con base en información proveniente del *Diccionario
Biográfico Español* de la Real Academia de Historia, el cual sirvió como
instrumento para la ubicación de datos relativos a las fechas de
nacimiento y muerte de cada virrey, las fechas límites de su cargo como
virrey y de oficios posteriores. Con esta información es posible mostrar
que estos personajes, en su mayoría, accedían al cargo de virrey en una
etapa madura de sus vidas (en promedio a los 56 años), por lo que no es
de extrañar que algunos se retiraran enfermos o incluso murieran en el
cumplimiento del oficio. A pesar de ello, el empleo virreinal no
representaba el final de sus carreras. Sebastián de Eslava accedió al
cargo de secretario de Estado y de despacho universal de la guerra a los
69 años de edad, Manuel Antonio Flórez ocupó el puesto de virrey de
Nueva España a los 64 años, pasando la mayor parte de su gobierno
afectado por enfermedades y achaques. Paradójicamente, el virrey más
joven, José Solís Folch, se retiró del servicio del rey y decidió
ordenarse como franciscano. También es evidente que la duración de cada
uno en el cargo era bastante variable. Eslava y Mesía de la Cerda
ejercieron el cargo durante una década, en el otro extremo, Gil de
Taboada apenas estuvo en Santa Fe por un par de meses para luego
trasladarse al Perú. Más allá de estos extremos, la media era de entre
cuatro y siete años en el empleo.

Tabla 1. Virreyes del Nuevo Reino de Granada (1719-1810)

+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+
| **Virrey* | **Rango,  | **Año     | **Año     | **Años en | **Destino |
| *         | oficio o  | inicio**  | final**   | el        | posterior |
|           | título al |           |           | cargo**   | **        |
|           | momento   |           |           |           |           |
|           | del       |           |           |           |           |
|           | nombramie |           |           |           |           |
|           | nto**     |           |           |           |           |
+===========+===========+===========+===========+===========+===========+
| Jorge de  | General   | 1719      | 1723      | 4         | Consejero |
| Villalong | del       |           |           |           | del       |
| a         | Callao    |           |           |           | Consejo   |
| Fortuny   |           |           |           |           | Supremo   |
|           |           |           |           |           | de Guerra |
| \[Palma   |           |           |           |           |           |
| de        |           |           |           |           |           |
| Mallorca, |           |           |           |           |           |
| 13.VIII.1 |           |           |           |           |           |
| 664       |           |           |           |           |           |
| --        |           |           |           |           |           |
| Madrid,   |           |           |           |           |           |
| 23.V.1740 |           |           |           |           |           |
| \]        |           |           |           |           |           |
+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+
| Sebastián | Teniente  | 1739      | 1749      | 10        | Director  |
| de Eslava | general   |           |           |           | general   |
|           |           |           |           |           | de        |
| \[Enériz  |           |           |           |           | Artillerí |
| (Navarra) |           |           |           |           | a         |
| ,         |           |           |           |           | e         |
| 19.I.1685 |           |           |           |           | Infanterí |
| --        |           |           |           |           | a         |
| Madrid,   |           |           |           |           | española  |
| 21.VI.175 |           |           |           |           | (1750-175 |
| 9\]       |           |           |           |           | 9)        |
|           |           |           |           |           | //        |
|           |           |           |           |           | Secretari |
|           |           |           |           |           | o         |
|           |           |           |           |           | de Estado |
|           |           |           |           |           | y de      |
|           |           |           |           |           | Despacho  |
|           |           |           |           |           | Universal |
|           |           |           |           |           | de la     |
|           |           |           |           |           | Guerra    |
|           |           |           |           |           | (1754-175 |
|           |           |           |           |           | 9)        |
+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+
| José      | Vicealmir | 1749      | 1753      | 4         | Muere por |
| Alfonso   | ante      |           |           |           | enfermeda |
| Pizarro   |           |           |           |           | d         |
|           |           |           |           |           |           |
| \[Murcia, |           |           |           |           |           |
| 1689 --   |           |           |           |           |           |
| Madrid,   |           |           |           |           |           |
| 1755\]    |           |           |           |           |           |
+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+
| José      | Guardia   | 1753      | 1761      | 8         | Se ordena |
| Solís     | de Corps  |           |           |           | como      |
| Folch     |           |           |           |           | francisca |
|           |           |           |           |           | no        |
| \[Madrid, |           |           |           |           |           |
| 4.II.1716 |           |           |           |           |           |
| -- Santa  |           |           |           |           |           |
| Fe,       |           |           |           |           |           |
| 27.IV.177 |           |           |           |           |           |
| 0.\]      |           |           |           |           |           |
+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+
| Pedro     | Consejero | 1761      | 1772      | 11        | Retiro    |
| Mesía de  | del       |           |           |           |           |
| la Cerda  | Consejo   |           |           |           |           |
|           | Supremo   |           |           |           |           |
| \[Córdoba | de Guerra |           |           |           |           |
| ,         |           |           |           |           |           |
| 11.II.170 |           |           |           |           |           |
| 0         |           |           |           |           |           |
| --        |           |           |           |           |           |
| Madrid,   |           |           |           |           |           |
| 15.IV.178 |           |           |           |           |           |
| 3\]       |           |           |           |           |           |
+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+
| Manuel de | Teniente  | 1772      | 1776      | 4         | Virrey    |
| Guirior   | general   |           |           |           | del Perú  |
|           |           |           |           |           | (1776-178 |
| \[Aoyz    |           |           |           |           | 0)        |
| (Navarra) |           |           |           |           |           |
| ,         |           |           |           |           |           |
| 21.III.17 |           |           |           |           |           |
| 08        |           |           |           |           |           |
| --        |           |           |           |           |           |
| Madrid,   |           |           |           |           |           |
| 25.XI.178 |           |           |           |           |           |
| 8\]       |           |           |           |           |           |
+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+
| Manuel    | Teniente  | 1776      | 1782      | 6         | Virrey de |
| Antonio   | general   |           |           |           | Nueva     |
| Flórez    |           |           |           |           | España    |
|           |           |           |           |           | (1787-178 |
| \[Sevilla |           |           |           |           | 9)        |
| ,         |           |           |           |           |           |
| 27.V.1723 |           |           |           |           |           |
| --        |           |           |           |           |           |
| Madrid,   |           |           |           |           |           |
| 20.III.17 |           |           |           |           |           |
| 99\]      |           |           |           |           |           |
+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+
| Juan de   | Mariscal  | 1782      | 1782      | 0         | Muere por |
| Torrezar  | de campo  |           |           |           | enfermeda |
| y Díaz    |           |           |           |           | d         |
| Pimienta  |           |           |           |           |           |
|           |           |           |           |           |           |
| \[? --    |           |           |           |           |           |
| Santa Fe, |           |           |           |           |           |
| 12.VI.178 |           |           |           |           |           |
| 2\]       |           |           |           |           |           |
+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+
| Antonio   | Arzobispo | 1782      | 1789      | 7         | Obispo de |
| Caballero | de Santa  |           |           |           | Córdoba   |
| y Góngora | Fe        |           |           |           |           |
|           |           |           |           |           |           |
| \[Priego  |           |           |           |           |           |
| (Córdoba) |           |           |           |           |           |
| ,         |           |           |           |           |           |
| 24.V.1723 |           |           |           |           |           |
| --        |           |           |           |           |           |
| Córdoba,  |           |           |           |           |           |
| 24.III.17 |           |           |           |           |           |
| 96\]      |           |           |           |           |           |
+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+
| Francisco | Consejero | 1789      | 1789      | 0         | Virrey    |
| Gil de    | del       |           |           |           | del Perú  |
| Taboada y | Consejo   |           |           |           | (1789-179 |
| Lemus     | Supremo   |           |           |           | 6)        |
|           | de Guerra |           |           |           |           |
| \[Santa   |           |           |           |           |           |
| María de  |           |           |           |           |           |
| Sotolongo |           |           |           |           |           |
| (Ponteved |           |           |           |           |           |
| ra),      |           |           |           |           |           |
| 24.IX.173 |           |           |           |           |           |
| 3         |           |           |           |           |           |
| --        |           |           |           |           |           |
| Madrid,   |           |           |           |           |           |
| 1810\]    |           |           |           |           |           |
+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+
| José de   | Gobernado | 1789      | 1796      | 7         | Gobernado |
| Ezpeleta  | r         |           |           |           | r         |
| y         | y capitán |           |           |           | del       |
| Galdeano  | general   |           |           |           | Consejo   |
|           | de Cuba   |           |           |           | de        |
| \[Barcelo |           |           |           |           | Castilla  |
| na,       |           |           |           |           | y capitán |
| 24.I.1742 |           |           |           |           | general   |
| ant. --   |           |           |           |           | de        |
| Pamplona  |           |           |           |           | Castilla  |
| (Navarra) |           |           |           |           | la Nueva  |
| ,         |           |           |           |           | (1797-179 |
| 23.XI.182 |           |           |           |           | 8)        |
| 3\]       |           |           |           |           | //        |
|           |           |           |           |           | Capitán   |
|           |           |           |           |           | general   |
|           |           |           |           |           | de        |
|           |           |           |           |           | Cataluña  |
|           |           |           |           |           | (1807-181 |
|           |           |           |           |           | 4),       |
|           |           |           |           |           | virrey de |
|           |           |           |           |           | Navarra   |
|           |           |           |           |           | (1814-182 |
|           |           |           |           |           | 0)        |
+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+
| Pedro de  | Teniente  | 1797      | 1803      | 6         | Miembro   |
| Mendinuet | general   |           |           |           | honorario |
| a         |           |           |           |           | del       |
| y Múzquiz |           |           |           |           | Consejo   |
|           |           |           |           |           | de Estado |
| \[Elizond |           |           |           |           | y Guerra  |
| o         |           |           |           |           | (1807)    |
| (Navarra) |           |           |           |           |           |
| ,         |           |           |           |           |           |
| 6.VI.1735 |           |           |           |           |           |
| --        |           |           |           |           |           |
| Madrid,   |           |           |           |           |           |
| 18.II.182 |           |           |           |           |           |
| 5\]       |           |           |           |           |           |
+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+
| Antonio   | Comandant | 1803      | 1810      | 7         | Capitán   |
| Amar y    | e         |           |           |           | General   |
| Borbón    | general   |           |           |           | de Aragón |
|           | de        |           |           |           | (1820-182 |
| \[Zaragoz | Guipúzcoa |           |           |           | 1)        |
| a,        |           |           |           |           |           |
| III.1742  |           |           |           |           |           |
| -- 1826\] |           |           |           |           |           |
+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+

Fuente: Elaboración propia con datos de la Real Academia de la Historia,
*Diccionario Biográfico Español* (2018),
[[http://dbe.rah.es/]{.underline}](http://dbe.rah.es/).

Las investigaciones relacionadas con el gobierno de los virreyes del
Nuevo Reino de Granada aún son incipientes. Tal vez el resultado más
destacable lo constituya el estudio de Margarita Restrepo Olano *La
Nueva Granada en tiempos del virrey Solís, 1753-1761*, quien más que una
biografía tradicional, exploró las relaciones de poder entre Solís y las
demás autoridades del Nuevo Reino.[^87] Dicha investigación ha mostrado
que el proyecto de fortalecimiento de la autoridad del rey a través de
su "alter ego" competía con la resistencia de personajes bien
establecidos en las redes políticas del Nuevo Reino como eran los
oidores de Santa Fe y Quito, ciertos gobernadores (en particular el de
Cartagena), los cabildos y el arzobispo santafereño. Por otra parte, las
principales tareas del oficio virreinal en el Nuevo Reino, como era el
control del contrabando, la pacificación de los indígenas, la defensa
del territorio, la mejora fiscal y el fomento de la explotación minera,
se ejecutaban con mucha dificultad, sin brindar mayores beneficios a la
Corona.[^88] La reforma al gobierno de la monarquía de la segunda mitad
del siglo pretendió resolver la ineficiencia del gobierno virreinal con
el establecimiento tres nuevos oficiales: el intendente, el regente y el
capitán general. En caso de haberse establecido la reforma de la forma
en que estaba planeada es probable que la figura del virrey hubiese
quedado reducida a un cargo prácticamente honorífico, despojado de sus
principales atribuciones (hacienda, guerra y presidencia de la
Audiencia).[^89] Como es sabido, diferentes presiones tanto en la
península como en ultramar evitaron que el empleo de virrey fuera
eliminado, y en gobiernos como los de Revillagigedo en Nueva España o de
Caballero y Góngora en el Nuevo Reino podría decirse que la autoridad de
su cargo incluso se vió fortalecida, pero es evidente asimismo que
después de estos personajes la figura viceregia carecería del esplendor
con el que gozó antes del reinado de Carlos III.

Para no extender más esta introducción, habría que resaltar que nuestra
tesis permite observar esta disminución de la autoridad del virrey en el
Nuevo Reino de Granada, incluso sin un régimen de intendentes que
modificara el sistema de administración de la monarquía en ese
territorio. Nos interesa este oficio en particular por ser el único
facultado para perdonar a nombre del rey pero, como se mostrará en el
capítulo final de este texto, no será una atribución de la que quisieron
hacer gala los últimos virreyes de Santa Fe hasta la crisis monárquica
de 1808. En este sentido, quisimos mostrar que aunque el perdón pervivió
como una estrategia jurídico-política para mantener la paz en el reino,
para finales del siglo XVIII e inicios del XIX la jurisdicción virreinal
de conceder indultos era más un atributo simbólico que una facultad
discresional de su cargo.

Fuentes
-------

Las fuentes que constituyen el corpus de este proyecto se pueden agrupar
en doctrinales, normativo-legislativas, judiciales y de gobierno. Las
primeras obras se segmentaron en aquellas de tipo jurídico, de buen
gobierno (espejos de príncipes o manuales políticos) y
teológico-morales. Estas fuentes han permitido develar los diferentes
matices del perdón y la clemencia real, así como su relación con el
gobierno de la justicia y de la virtud. Las fuentes normativas,
concebidas como resultado de actos de derecho y no como creaciones de un
cuerpo legislativo, permiten aclarar el marco de aplicación y efectos
jurídicos del perdón e indultos. Estas comprenden recopilaciones
(*Partidas*, Nueva y Novísima Recopilación, Leyes de las Indias),
cedularios (de época como el de Encinas o el *Diccionario* de Josef de
Ayala, y compendios contemporáneos como el cedulario americano de Muro
Orejón) y obras jurídicas como la *Curia Philipica* de Hevia Bolaños, el
*Teatro de la legislación* de Antonio Xavier López, las *Instituciones
del derecho civil* de Ignacio de Asso, el *Código y práctica criminal*
de Vicente Vizcaíno, o la *Librería de escribanos* de Josef Febrero.
Estas últimas, si bien no eran "leyes", fueron instrumentos que servían
como guía para los escribanos y otros oficiales que llevaban procesos
dentro de los tribunales, los cuales van más allá de manuales técnicos
para el ejercicio del cargo e incluyen comentarios doctrinales y
legislativos relevantes para comprender el porqué de las diferentes
acciones judiciales llevadas a cabo en los tribunales.[^90]

Las fuentes judiciales y de gobierno agrupan los diferentes tipos
documentales recopilados de archivos colombianos y españoles,
especialmente del Archivo General de la Nación de Bogotá (AGNC) y el
Archivo General de Indias de Sevilla (AGI). Se recopiló información
relacionada con el perdón a través de informes de gobernadores, virreyes
y oidores que elevaron consultas al rey a través del Consejo de Indias o
por vía reservada a alguna Secretaría de Estado. De igual manera, los
documentos emanados del virrey para el ejercicio de la gobernación y
capitanía general dentro de su jurisdicción, y aquellos del gobernador y
capitán general de Venezuela. También se consultaron las series
relativas a la Audiencia de Santa Fe, Quito, Panamá y Caracas, en
particular las que tuvieron relación con el modo de recomendar la
aprobación o denegación de casos individuales de indulto. El AGNC ha
sido útil en particular para la consulta de expedientes judiciales, los
cuales dan cuenta de la dinámica del perdón más allá del ámbito de la
corte santafereña. Fue posible también acceder a información fragmentada
desde los archivos regionales de Antioquia,[^91] Medellín, Cauca e
Histórico Regional de Santander; la cual fue de utilidad para realizar
algunos acercamientos a perdones desde niveles locales. Finalmente, una
consulta exploratoria en el Archivo Histórico Nacional (AHN) en Madrid
brindó información relevante que no está disponible en otros
repositorios españoles o colombianos.

Además de estas grandes colecciones documentales se examinaron algunos
fondos de impresos y manuscritos de la Biblioteca Luis Ángel Arango
(BLAA) y la Biblioteca Nacional (BNC) en Bogotá. Algunos manuscritos
también fueron encontrados en los depósitos de la Biblioteca Nacional de
España. Aunque estuvieron consignados en el proyecto inicial, no ha sido
posible consultar los fondos documentales de Quito y Caracas, por lo
cual la aproximación a dichos ámbitos se hizo desde la perspectiva de
los archivos españoles. Una cantidad de documentación considerable pudo
ser consultada gracias a las series digitalizadas de los referidos
repositorios, además del Archivo Histórico de Medellín (AHM), el cual
tiene a disposición información catalogada y digitalizada de la sección
colonia. En este mismo orden, las mapotecas digitalizadas comprenden una
fuente de extrema riqueza que está accesible al público general, para
este proyecto fueron de suma utilidad las colecciones electrónicas de la
BNC, el AGNC, el Portal de Archivos Españoles (PARES), y la Library of
Congress (LOC). Las recopilaciones documentales han sido de igual manera
instrumentos de gran provecho. En particular el trabajo de Juan Friede
para la rebelión de los comuneros del Socorro de 1781, la colección de
documentos inéditos de Antonio Cuervo, las relaciones de gobernantes
compiladas por Germán Colmenares y las relaciones de mando publicadas
por Gabriel Giraldo.

La disponibilidad de colecciones digitalizadas ha representado una
ventaja para el desarrollo de esta investigación, lo que se ve reflejado
en el peso de ciertas series sobre el conjunto general. Los dos archivos
más relevantes para esta investigación coinciden con los repositorios
electrónicos más importantes de Hispanoamérica, pero esto implica que
series documentales que pudieron ser explotadas de manera más
sistemática tuvieron que ser consultadas durante visitas esporádicas a
los archivos. A esto habría que sumar los expedientes en proceso de
catalogación, restauración e incluso exhibición. Por otra parte, la
catalogación incompleta o errónea de los archivos hispanoamericanos
continúa representando un problema para la consulta de repositorios
digitales, accesibles la mayoría de las veces solamente a través de los
buscadores predeterminados en sus sitios en línea. El inconveniente no
es solamente de acceso a la información, sino de direccionalidad de las
exploraciones, ya que la documentación que sea más fácil de acceder
constituye aquella que tendrá prioridad en la construcción de los
argumentos. Esta situación pone en primer plano la necesidad de combinar
la consulta en los repositorios digitales con la pesquisa en los
repositorios físicos, aunque cada vez es más común que el préstamo de
microfilmes y digitalizaciones reemplace la posibilidad de consultar los
expedientes en papel. Asimismo, se hace indispensable para el
historiador el reconocer que el archivo electrónico no es simplemente
una digitalización del material, los metadatos y la estrategia de
catalogación, presentación, accesibilidad, consulta, así como las
posibilidades para compartir, descargar y manipular la información, le
otorgan un nuevo sentido a documentos que no estuvieron pensados en su
origen para ser puestos en línea.[^92]

En el apartado de referencias se presenta un listado de recursos
digitales y bases de datos de los cuales se obtuvo información
documental relevante para esta investigación. El razonamiento para
priorizar estos recursos en lugar de otros disponibles en línea (por
ejemplo, *Google Books*) esta fundamentado en criterios como: una
catalogación sometida a curaduría que permite confiar en la autoría,
fecha y originalidad del recurso; que el documento digitalizado
pertenezca a la biblioteca o archivo que lo publica en línea, lo que
facilita la identificación de una fuente clara y comprobable del libro,
documento o mapa; y finalmente, que exista una explicación del proceso
de digitalización y sobre todo de la fecha y versión del catálogo
disponible en la actualidad. Con las bases de datos fue relevante que
los datos estuvieran disponibles para su consulta y manipulación.[^93]
El *portal de datos bibliográficos* de la Biblioteca Nacional de España
(BNE), así como el *Thesaurus* del Consortium of European Research
Libraries (CERL), fueron fundamentales para trazar las ediciones y
reimpresiones de un libro o manuscrito, así como las obras asociadas a
un autor particular, e incluso desambiguar la posible autoría de un
texto. El *Diccionario Biográfico Español* de la Real Academia de
Historia también constituyó un instrumento de referencia permanente. El
surgimiento nuevos instrumentos para la consulta y uso de datos
bibliográficos y prosopográficos serán fundamentales para el ejercicio
de nuestra profesión en un futuro cercano, de allí la importancia de
tomarlos con la seriedad requerida.

Para el análisis de la información también fue muy importante el haber
construido una base de datos con los documentos consultados en archivo,
de tal manera que pudimos transformar los textos en datos susceptibles
de manipulación automatizada.[^94] En la sección de referencias se
incluye un listado del software utilizado para analizar la información,
de tal manera que sea posible evaluar posibles desviaciones en la
información presentada causadas por la estructura de los algoritmos. La
selección de estos programas se hizo teniendo en cuenta la transparencia
en la metodología utilizada para manipular los datos y presentar la
información. Por ello se escogieron programas de código abierto con una
comunidad de usuarios que pudiera dar cuenta de la precisión en los
resultados mostrados. La utilización de estos análisis computarizados
permitió observar ciertos patrones con los cuales se construyeron
hipótesis preliminares, las cuales fueron refutadas o validadas en tanto
avanzaba el análisis más detenido de las fuentes.[^95] Finalmente, la
clásica heurística y hermenéutica de las fuentes permitió construir
argumentos generales y específicos que son los que dan forma a esta
tesis.[^96]

Estructura del capitulado
-------------------------

El argumento del proyecto se estructura en cinco apartados. Los dos
primeros capítulos comprenden los aspectos generales y teóricos del
perdón en el mundo hispánico del siglo XVIII. El primero de ellos
comprende un acercamiento a los aspectos culturales del perdón
directamente relacionados con la remisión de la pena o la evasión del
castigo. A través de la revisión de doctrina se pretende explicar la
relación entre la idea de perdón y los conceptos de autoridad y
potestad, de tal manera que sea posible comprender que la legitimidad de
la Corona se sustentaba en términos carismáticos, por medio de virtudes
y sentimientos políticos conocidos y aceptados por los vasallos. De la
misma manera, se pretende dar cuenta de la tendencia creciente para
desincentivar el perdón como ayuda de la justicia, asociada a la
militarización y fortalecimiento de la autoridad de la monarquía, la
cual fomentaba una idea del poder monárquico sustentado en la fuerza, en
la que la clemencia era el resultado del premio y no de la misericordia.
En un segundo capítulo se tratarán los principios jurídicos del perdón,
específicamente la distinción entre conceptos como perdón, indulto,
restitución y olvido. Además, se describirán la clasificación de los
perdones y las excepciones al perdón, uno de los temas fundamentales
para definir cuándo otorgar o no un indulto. Finalmente, se realiza una
descripción del proceso para otorgar los perdones, desde la promulgación
de un indulto general hasta la concesión por la justicia ordinaria. Este
apartado pretende problematizar los aspectos meramente técnicos del
indulto, tratando de dar cuenta de las excepciones y flexibilidad
propias de las gracias. También se da cuenta del interés por establecer
una mayor formalidad de la mano de los indultos generales, de tal manera
que los jueces no tuviesen que utilizar su arbitrio para decidir en
justicia.ía

Del tercero al quinto capítulo se tratará la práctica de los indultos.
En el capítulo tercero se trata de los indultos que afectaban la
administración de justicia, sobre todo en el ámbito penal. A partir de
la exploración del impacto de los indultos sobre las condenas de los
reos y una posible incidencia en la criminalidad, lo que hallamos fue
una incidencia relativamente leve sobre la administración de justicia,
siendo pocos los casos en los que se impetraba el perdón y aún menos en
los que se concedía. La práctica moderada de los tribunales, así como la
facilidad que tenían los reos para evadir o dilatar el castigo, hizo
hasta cierto punto innecesario el recurso del perdón. Por otra parte,
todo parece indicar que los virreyes dejaron de perdonar desde la
segunda mitad del siglo, por lo que la aspiración a obtener el indulto
por merced virreinal se hizo casi imposible. Los indultos generales se
constituyeron en el recurso por excelencia de aquellos que aspiraban a
recuperar su libertad e incluso sus bienes, aunque el impacto específico
de estas gracias en las provincias requiere de nuevas exploraciones en
los archivos regionales. Tratamos finalmente de la relación entre el
privilegio y el perdón en tres ámbitos: los indios, los esclavos y las
viudas, con el propósito de analizar las diversas maneras en que la
condición de miserable podía mover a los jueces hacia la clemencia.

El cuarto capítulo aborda el perdón en relación con el desorden, es
decir, como un instrumento que se utilizó para intentar atraer al
vasallaje a los indígenas rebeldes, cimarrones, "vagos y
malentretenidos", desertores, contrabandistas, entre otros. En dicho
apartado se notará la frustración de las autoridades encargadas de la
pacificación, no sólo por utilizar el indulto como una salida necesaria
al verse sobrepasados por las fuerzas irreducibles, sino principalmente
porque los medios de benignidad no lograban el efecto esperado y los
acuerdos por los cuales se llegaba al perdón eran frecuentemente
incumplidos. En el capítulo quinto nos enfocamos en el perdón con los
vasallos en rebeldía, es decir, de aquellos sujetos que reconocían
efectivamente la autoridad del rey e incluso demostraban su sumisión a
las autoridades de la monarquía. Pretendemos mostrar una dinámica en la
que el perdón servía para reconciliar las ciudades y las repúblicas,
pero que tenía tras de si un evidente sentimiento de miedo entre
vasallos y autoridades. El perdón, entonces, nos ayudará a entender el
interés del monarca de fortalecer su figura regia, establecer la ciega
obediencia de los vasallos y, sobre todo, como a pesar de su práctica
"imperfecta" era un instrumento fundamental de la majestad regia para
garantizar la paz entre el rey y la república.

Difícilmente se podría catalogar este trabajo como una obra completa,
son muchos los aspectos del perdón que se han dejado de lado con el
propósito de llevar este texto a buen fin. Cuando el problema de
investigación fue planteado dudábamos en hallar la documentación
suficiente para sustentar un proyecto doctoral, pero cada visita a
archivo no sólo contribuyó a disipar las dudas, además nos enfrentó con
un problema cada vez más complejo cuyas ramificaciones son al día de hoy
desconocidas. Esperamos que este texto sea un aporte a la discusión
sobre la parte blanda del poder, tan importante para garantizar la
soberanía de los gobiernos como lo fueron las demostraciones de fuerza.

Mapa 1. "Plan geográfico del virreinato" (1772)

![Plan\_geografico\_editado](media/image4.jpeg){width="9.134027777777778in"
height="6.447916666666667in"}

Mapa 2. Virreinato del Nuevo Reino de Granada y Audiencias de Tierra
Firme (1787-1810)

![Audiencias y virreinato -
1787](media/image5.jpeg){width="9.134027777777778in"
height="6.477777777777778in"}

Mapa 3. Organización provincial del virreinato del Nuevo Reino de
Granada (1739-1810)

![provincias\_menores](media/image6.jpeg){width="9.134027777777778in"
height="6.477777777777778in"}

[^1]: Publius Ovidius Naso, *Tristia. Ex Ponto*, trad. Arthur L.
    Wheeler, 2a ed., The Loeb Clasical Library 151 (Cambridge, Mass.:
    Harvard University Press, 1996), lib. II, 27-31.

[^2]: Esta idea está explicada en *De clementia*¸ específicamente en el
    párrafo quinto del libro primero, donde Séneca le indica a Nerón que
    al ser el alma de la república (*animus rei publicae tuae es*) al
    perdonar a otro era clemente consigo mismo, porque al ejercitar la
    clemencia demostraba la mayor grandeza que podía tener un hombre que
    pudiendo castigar de la manera más vengativa una ofensa evitaba
    hacerlo y, por otra parte, garantizaba la tranquilidad del alma (que
    era suya y de la república) pues la ira del príncipe es la guerra
    (*Principum saevitia bellum est*). Lucius Annaeus Seneca, "De
    Clementia", en *Moral Essays I*, traducido por John W. Basore,
    I:356-447, The Loeb classical library 214 (Cambridge, Mass.: Harvard
    University Press, 1994), lib. I, párr. 5.

[^3]: Juan Solórzano Pereira, *Política indiana* \[1647\], edición
    corregida y anotada por Francisco Ramiro de Valenzuela (Madrid:
    imprenta Real de la Gazeta, 1776), "al lector", nota *k*.

[^4]: Otto von Gierke, *Teorías políticas de la Edad Media*, ed. F. W
    Maitland y Benigno Pendás Díaz, trad. Piedad García-Escudero Márquez
    (Madrid: Centro de Estudios Constitucionales, 1995), 37; Paolo
    Grossi, *El orden jurídico medieval*, trad. Francisco Tomás y
    Valiente (Madrid: Marcial Pons, 1996), 35--37; Carlos Garriga
    Acosta, "Orden jurídico y poder político en el Antiguo Régimen",
    *Istor. Revista de historia internacional* IV, núm. 16 (2004): 12;
    María Teresa Calderón y Clément Thibaud, *La majestad de los pueblos
    en la Nueva Granada y Venezuela (1780-1832)* (Bogotá: Taurus,
    Universidad Externado de Colombia, IFEA, 2010), 35--36.

[^5]: En el original dice: "Set missii pecasem quat tu conservere
    pouses? Materiam venit sont nostra tibi sedit". AHM, sección
    colonia, Concejo de Medellín, despachos, tomo 11, f. 299v.

[^6]: António Manuel Hespanha, *Cultura jurídica europea: síntesis de un
    milenio*, trad. Isabel Soler y Concepción Valera (Madrid: Tecnos,
    2002), 47.

[^7]: Alejandro Agüero Nazar, *Castigar y perdonar cuando conviene a la
    República: la justicia penal de Córdoba del Tucumán, siglos XVII y
    XVIII* (Madrid: Centro de Estudios Políticos y Constitucionales,
    2008), 305--6; Julián Andrei Velasco Pedraza, *Justicia para los
    vasallos de su majestad: administración de justicia en la Villa de
    San Gil, siglo XVIII*, Colección Textos de ciencias humanas (Bogotá:
    Editorial Universidad del Rosario, 2015), 154--60.

[^8]: John L. Austin, *How to Do Things with Words* (Oxford: Oxford
    University Press, 1962).

[^9]: Hespanha, *Cultura jurídica europea*, 43--45.

[^10]: François Godicheau y Pablo Sánchez León, "Introducción. Por una
    semántica histórica sobre el vínculo social", en *Palabras que atan:
    metáforas y conceptos del vínculo social en la historia moderna y
    contemporánea*, ed. François Godicheau y Pablo Sánchez León (Madrid;
    México: Fondo de Cultura Económica, 2015), 9--17.

[^11]: El término "despotismo ilustrado" se encuentra arraigado en esta
    idea pues, al atribuir a la monarquía borbónica la propiedad de
    despótica, estaba negando su legitimidad suprema al contradecir que
    el déspota no podría estar ungido por la divinidad. Al respecto
    véase Horst Pietschmann, "Justicia, discurso político y reformismo
    borbónico en la Nueva España del siglo XVIII", en *Acomodos
    políticos, mentalidades y vías de cambio: México en el marco de la
    monarquía hispana*, de Horst Pietschmann, ed. José Enrique
    Covarrubias y Josefina Zoraida Vázquez, Antologías (México: El
    Colegio de México, 2016), 157--93.

[^12]: Martha C. Nussbaum, *Political emotions: why love matters for
    justice* (Cambridge: The Belknap Press of Harvard University Press,
    2013), 2.

[^13]: Nussbaum, 20. Véase también Hespanha, *Cultura jurídica europea*,
    47.

[^14]: Calderón y Thibaud, *La majestad de los pueblos*, 53--54.

[^15]: Lucien Febvre, *El problema de la incredulidad en el siglo XVI:
    la religión de Rabelais*, trad. Isabel Balsinde (Madrid: Akal,
    1993); Mikhail Bakhtin, *Rabelais and His World*, trad. Helene
    Iswolsky (Bloomington: Indiana University Press, 1984), 131--36.

[^16]: De hecho, como ha mostrado Aline Helg, en muchas comunidades
    dispersas de las provincias de Santa Marta y Cartagena durante la
    segunda mitad del siglo XVIII era imposible para el sacerdote
    conseguir que su grey cumpliera el mandato de la confesión anual.
    Aline Helg, *Libertad e igualdad en el Caribe colombiano 1770-1835*,
    trad. Germán González Correa (Medellín: Universidad EAFIT, 2010),
    143--44. También en los poblados cercanos a Santa Fe se manifestaba
    esa conducta, como se puede entrever de una queja del cura del
    pueblo de Guasca, hecha el 5 de mayo de 1799. AGNC, sección colonia,
    curas y obispos, tomo 12, doc. 10, ff. 421-427.

[^17]: Francisco Tomás y Valiente, "El perdón de la parte ofendida en el
    Derecho penal castellano (siglos XVI, XVII y XVIII)", *Anuario de
    historia del derecho español*, núm. 31 (1961): 55--114; Francisco
    Tomás y Valiente, "El Derecho penal de la Monarquía absoluta (Siglos
    XVI, XVII y XVIII)", en *Obras completas*, vol. I, VI vols. (Madrid:
    Centro de Estudios Políticos y Constitucionales, 1997), 185--545.

[^18]: María Inmaculada Rodríguez Flores, *El perdón real en Castilla
    (siglos XIII-XVIII)* (Salamanca: Universidad de Salamanca, 1971).

[^19]: Abelardo Levaggi, "Las instituciones de clemencia en el Derecho
    penal rioplatense", *IV Congreso del Instituto Internacional de
    Historia del Derecho Indiano*, 1976, 243--98.

[^20]: Levaggi, 244.

[^21]: *El Panegírico de Plinio en castellano, pronunciado en el senado
    en alabanza del mejor príncipe, Trajano Augusto*, trad. Francisco de
    Barreda (Madrid: Imprenta de don Antonio Espinoza, 1787), 192.

[^22]: En este sentido, nuestros hallazgos nos permiten coincidir con
    las conclusiones de Alejandro Agüero en "Clemencia, perdón y
    disimulo en la justicia criminal del Antiguo Régimen: Su praxis en
    Córdoba del Tucumán, siglos XVII y XVIII", *Revista de historia del
    derecho*, núm. 32 (2004): 33--82; y *Castigar y perdonar*, 145--66.

[^23]: António Manuel Hespanha, *Vísperas del Leviatán: instituciones y
    poder político (Portugal, siglo XVII)*, Taurus Humanidades Historia
    (Madrid: Taurus, 1989), 232.

[^24]: Véase por ejemplo Beatriz Amalia Patiño Millán, *Criminalidad,
    ley penal y estructura social en la provincia de Antioquia
    1750-1820*, Segunda edición, Colección Memoria viva del
    bicentenario, Antioquia (Bogotá: Editorial Universidad del Rosario,
    2013), 414 y 430; María Victoria Montoya Gómez, "Los jueces y los
    desordenados: la administración de justicia y los esfuerzos por
    ordenar vistos a través de las relaciones ilícitas. El caso de la
    ciudad de Antioquia, 1750-1809" (Tesis doctoral, México, Instituto
    de Investigaciones Históricas, Universidad Nacional Autónoma de
    México, 2013), 236; Velasco Pedraza, *Justicia para los vasallos de
    su majestad*, 166--67; Juan Sebastián Ariza Martínez, "La real
    cárcel de corte de Santafé: gobierno, funcionamiento y relaciones
    sociales, 1772-1800" (Tesis de Maestría, Quito, Universidad Andina
    Simón Bolívar, 2017), cap. 3.

[^25]: Aude Argouse, "'Ausente como si fuésedes presente'. Perdón,
    memoria, escribanos, Chile S. XVI-XVIII", *Mouseion*, núm. 18
    (2014): 63, https://doi.org/10.18316/1676.

[^26]: Montoya Gómez, "Los jueces y los desordenados", 217--20.

[^27]: *Apud* Carlos Garriga Acosta, "Los límites del reformismo
    borbónico: a propósito de la administración de la justicia en
    Indias", en *Derecho y administración pública en las Indias
    Hispánicas. Actas del XII Congreso Internacional del Derecho Indiano
    (Toledo, 19 a 21 de octubre de 1998)*, vol. I (Cuenca: Ediciones de
    la Universidad de Castilla-La Mancha, 2002), 799.

[^28]: Rodríguez Flores, *El perdón real*.

[^29]: Tomás y Valiente, "El perdón de la parte ofendida".

[^30]: Levaggi, "Las instituciones de clemencia".

[^31]: Edward Palmer Thompson, "The Crime of Anonymity", en *The
    Essential E.P. Thompson*, de Dorothy Thompson y Edward Palmer
    Thompson (New York: The New Press, 2001), 378--432; E. J. Hobsbawm y
    George F. E. Rudé, *Captain Swing* (London: Phoenix Press, 2001).

[^32]: Natalie Zemon Davis, *Fiction in the Archives: Pardon Tales and
    Their Tellers in Sixteenth-Century France* (Stanford University
    Press, 1987).

[^33]: Jean Delumeau, *La confesión y el perdón. Las dificultades de la
    confesión, siglos XIII a XVIII*, trad. Mauro Armiño (Madrid:
    Alianza, 1992).

[^34]: Claude Gauvard, *De grace especial: crime, Etat et société en
    France à la fin du Moyen Age*, vol. I, II vols. (Paris: Publications
    de la Sorbonne, 1991).

[^35]: Quentin Verreycken, "The Power to Pardon in Late Medieval and
    Early Modern Europe: New Perspectives in the History of Crime and
    Criminal Justice", *History Compass* 17, núm. 6 (2019): e12575,
    https://doi.org/10.1111/hic3.12575.

[^36]: Inge Van Bamis, "Remissiebrieven in het historisch onderzoek. Een
    status quaestionis", *Pro Memorie* 14, núm. 1 (2012): 75--77.

[^37]: Bartolomé Clavero, *Tantas personas como estados: por una
    antropología política de la historia europea*, Colección Derecho,
    cultura y sociedad (Madrid: Tecnos, Fundación Cultural Enrique Luño
    Peña, 1986).

[^38]: Hespanha, *Cultura jurídica europea*, 39--40.

[^39]: Paolo Prodi, *Una historia de la justicia: de la pluralidad de
    fueros al dualismo moderno entre conciencia y derecho*, trad.
    Luciano Padilla López (Madrid: Katz Editores, 2008).

[^40]: Prodi, 26.

[^41]: António Manuel Hespanha, "La economía de la gracia", en *La
    gracia del derecho: economía de la cultura en la edad moderna*,
    trad. Ana Cañellas Haurie (Madrid: Centro de estudios
    constitucionales, 1993), 151--76; Marcel Mauss, *Essai sur le don:
    forme et raison de l'échange dans les sociétés archaïques*,
    Classiques des sciences sociales. (Chicoutimi: J.-M. Tremblay,
    2002),
    http://www.uqac.ca/zone30/Classiques\_des\_sciences\_sociales/classiques/mauss\_marcel/socio\_et\_anthropo/2\_essai\_sur\_le\_don/essai\_sur\_le\_don.html.

[^42]: António Manuel Hespanha, "De iustitia a disciplina", en *La
    gracia del derecho: economía de la cultura en la edad moderna*,
    trad. Ana Cañellas Haurie (Madrid: Centro de estudios
    constitucionales, 1993), 229--32.

[^43]: Un listado colaborativo de obras dedicadas al perdón y al indulto
    puede consultarse en
    [[https://www.zotero.org/groups/1716155/historia\_del\_perdn\_y\_el\_indulto]{.underline}](https://www.zotero.org/groups/1716155/historia_del_perdn_y_el_indulto)

[^44]: Víctor Manuel Uribe-Urán, "Innocent Infants or Abusive
    Patriarchs? Spousal Homicides, the Punishment of Indians and the Law
    in Colonial Mexico, 1740s--1820s", *Journal of Latin American
    Studies* 38, núm. 04 (2006): 793--828,
    https://doi.org/10.1017/S0022216X06001611; Sarissa Carneiro, "La
    clemencia del príncipe: su representación alegórica en emblemas y
    empresas de España y América colonial", *Revista Chilena de
    Literatura*, núm. 85 (2013): 75--100; Gibran Bautista y Lugo,
    "Castigar o perdonar. El gobierno de Felipe IV ante la rebelión de
    1624 en México" (Tesis doctoral, México, Universidad Nacional
    Autónoma de México, 2014); Gibran Bautista y Lugo, "Cédulas del
    Perdón Real a los Rebeldes de la Ciudad de México, 1627", *Estudios
    de Historia Novohispana* 52 (2015): 68--74,
    https://doi.org/10.1016/j.ehn.2014.11.001; Angela Ballone, *The 1624
    Tumult of Mexico in perspective (c. 1620-1650). Authority and
    conflict resolution in the Iberian Atlantic*, European expansion and
    indigenous response, volume 24 (Leiden ; Boston: Brill, 2018).

[^45]: Violet Soen, "¿Cómo practicar la virtud? Protagonistas y
    pareceres en la querella sobre la virtud de la clemencia durante la
    guerra de Flandes (1565-1585)", en *El gobierno de la virtud:
    política y moral en la Monarquía Hispánica (siglos XVI-XVIII)*, ed.
    Juan Francisco Pardo Molero, Sección de obras de historia (Madrid:
    Red Columnaria, Fondo de Cultura Económica, 2017), 115--42; Violet
    Soen, "Challenges to Clemency: Seneca, Lipsius and the Dutch
    Revolt", en *Acta Conventus Neo-Latini Upsaliensis: Proceedings of
    the Fourteenth International Congress of Neo-Latin Studies (Uppsala
    2009)*, ed. Astrid Steiner-Weber, vol. I, II vols. (Leiden ; Boston:
    Brill, 2012); Violet Soen, "Reconquista and Reconciliation in the
    Dutch Revolt: The Campaign of Governor-General Alexander Farnese
    (1578-1592)", *Journal of Early Modern History* 16, núm. 1 (2012):
    1--22, https://doi.org/10.1163/157006512X620627.

[^46]: Argouse, "Ausente como si fuésedes presente"; María Eugenia
    Albornoz Vásquez, "Cortar la causa, no admitir más escrito, obligar
    al perdón. Sentencias judiciales para administrar la paz quebrada
    por las injurias (Chile, 1790-1873)", en *Justicias, agentes y
    jurisdicciones. De la Monarquía Hispánica a los Estados Nacionales
    (España y América, siglos XVI-XIX)*, ed. Elisa Caselli (Madrid:
    Fondo de Cultura Económica, red columnaria, 2016), 125--57.

[^47]: Rafael Gaune y Verónica Undurraga, "El Perdón como espacio
    normativo. Circulación, mediación y traducción de discursos
    religiosos entre Roma y Santiago, Siglo XVII", *Jahrbuch für
    Geschichte Lateinamerikas -- Anuario de Historia de America Latina*
    52, núm. 1 (2016): 87, https://doi.org/10.7767/jbla-2015-0106.

[^48]: Tamar Herzog, *La administración como un fenómeno social: la
    justicia penal de la ciudad de Quito (1650 - 1750)*, Historia de la
    sociedad política (Madrid: Centro de Estudios Constitucionales,
    1995), 248--50; Tamar Herzog, "El rescate de una fuente histórica:
    los libros de visita de cárcel (El caso de Quito, 1738-1750)",
    *Anuario de Estudios Americanos* 52, núm. 2 (1995): 258,
    https://doi.org/10.3989/aeamer.1995.v52.i2.456; José María Ots
    Capdequí, *Las instituciones del Nuevo Reino de Granada al tiempo de
    la independencia* (Madrid: Consejo Superior de Investigaciones
    Científicas, 1958), 385--86; Jesús Lalinde Abadía, "El régimen
    virreino-senatorial en Indias", *Anuario de historia del derecho
    español* XXXVII (1967): 210--13.

[^49]: Verónica Salazar Baena, "Fastos monárquicos en el Nuevo Reino de
    Granada. La imagen del rey y los intereses locales. Siglos
    XVII-XVIII" (Tesis doctoral, Barcelona, Universidad de Barcelona,
    2013); María Victoria Montoya Gómez, "Castigo y perdón: el
    movimiento comunero. Nuevo Reino de Granada, 1781", *Mouseion*, núm.
    18 (2014): 35--53.

[^50]: Por mencionar sólo dos ejemplos de esta idea: Gonzalo Sánchez,
    "De amnistías, guerras y negociaciones", en *Memoria de un país en
    guerra: los mil días, 1899-1902*, ed. Gonzalo Sánchez y Mario
    Aguilera Peña (Bogotá: Instituto de Estudios Políticos y Relaciones
    Internacionales, Universidad Nacional de Colombia, 2001), 239--367;
    María Teresa Uribe de Hincapié, "Las guerras civiles y la
    negociación política: Colombia, primera mitad del siglo XIX",
    *Revista de Estudios Sociales*, núm. 16 (2003): 29.

[^51]: Al respecto es relevante el reciente trabajo de Carlos Camacho
    Arango, Margarita Garrido Otoya, y Daniel Gutiérrez Ardila, eds.,
    *Paz en la república: Colombia, siglo XIX* (Bogotá: Universidad
    Externado de Colombia, 2018). También Sven Benjamin Schuster,
    "'Progresar es perdonar': algunas reflexiones sobre las amnistías en
    Colombia, siglos XIX a XXI", en *Ponencia presentada en el XVI
    Congreso de Colombianistas* (Eichstätt: Universidad Católica de
    Eichstätt, 2009).

[^52]: Para una reflexión historiográfica del momento Carlos Miguel
    Ortíz Sarmiento, "Historiografía de la violencia", en *La historia
    al final del milenio: ensayos de historiografía colombiana y
    latinoamericana*, ed. Bernardo Tovar Zambrano, vol. 1, 2 vols.
    (Bogotá: Universidad Nacional de Colombia, 1994), 371--423.

[^53]: Las primeras páginas de la introducción a *Paz en la República*
    explican de manera magistral este problema.

[^54]: Véase por ejemplo el Anexo 7.

[^55]: Rafael Diego-Fernández Sotelo, Víctor Gayol, y Thomas Calvo,
    eds., *El gobierno de la justicia: conflictos jurisdiccionales en
    Nueva España s. XVI-XIX*, Colección Investigaciones (Zamora,
    Michoacán : Colima, Col: El Colegio de Michoacán ; Archivo Histórico
    del Municipio de Colima : ALACYT, Archivo de Letras, Artes, Ciencias
    y Tecnologías, 2012).

[^56]: Aunque durante el siglo XVIII se elaboraron algunas cartas que
    pretendieron dar cuenta de la división administrativa del
    territorio, estas tuvieron un interés simplemente ilustrativo que no
    pretendía asignar límites precisos a las jurisdicciones del Nuevo
    Reino. Los proyectos que pretendieron construir una división
    administrativa con relativa precisión cartográfica se iniciaron ya
    bien entrada la era republicana tras la creación de la Comisión
    Corográfica. Al respecto véase María José Afanador-Llach, "Political
    Economy, Geographical Imagination, and Territory in the Making and
    Unmaking of New Granada, 1739-1830" (Tesis doctoral, Austin, TX.,
    University of Texas at Austin, 2016), 35--38; Nancy P. Appelbaum,
    *Mapping the Country of Regions: The Chorographic Commission of
    Nineteenth-Century Colombia* (Chapel Hill: The University of North
    Carolina Press, 2016).

[^57]: Luca Scholz, "Deceptive Contiguity: The Polygon in Spatial
    History", *Cartographica: The International Journal for Geographic
    Information and Geovisualization* 54, núm. 3 (2019): 212--13,
    https://doi.org/10.3138/cart.54.3.2018-0018. Para un acercamiento
    clásico a las posibilidades de representación geográfica en las
    ciencias humanas véase Françoise Vergneault-Belmont, *L'œil qui
    pense: méthodes graphiques pour la recherche en sciences de l'homme*
    (Paris: Harmattan, 1998).

[^58]: Mike DeBoer, "Understanding the Heat Map", *Cartographic
    Perspectives*, núm. 80 (2015): 39--40,
    https://doi.org/10.14714/CP80.1314.

[^59]: Francisco Silvestre, *Relación de la provincia de Antioquia*
    \[ca. 1797\], ed. David J. Robinson, Ediciones especiales 4
    (Medellín: Secretaría de Educación y Cultura de Antioquia, 1988),
    483.

[^60]: La discusión sobre las fronteras interimperiales ha llamado la
    atención de un buen número de investigadores, algunos ejemplos son:
    Helg, *Libertad e igualdad*; Catalina Reyes Cárdenas, Juan David
    Montoya Guzmán, y Sebastián Gómez González, eds., *El siglo XVIII
    americano: estudios de historia colonial* (Medellín: Universidad
    Nacional de Colombia, Sede Medellín, Facultad de Ciencias Humanas y
    Económicas, 2013); Lance R. Grahn, *The political economy of
    smuggling: regional informal economies in early Bourbon New
    Granada*, Dellplain Latin American studies, no. 35 (Boulder, Colo:
    Westview Press, 1997); Jesse Cromwell, *The Smugglers' World:
    Illicit Trade and Atlantic Communities in Eighteenth-Century
    Venezuela*, e-book (Williamsburg, Virginia : Chapel Hill: Omohundro
    Institute of Early American History and Culture ; University of
    North Carolina Press, 2018); Ernesto Bassi, *An aqueous territory:
    sailor geographies and New Granada's transimperial greater Caribbean
    world* (Durham: Duke University Press, 2017); Sebastián Gómez
    González, "A 'Guerra da Orelha de Jenkins': historias entrelaçadas
    em contextos anglo-hispânicos (1739-1748)", en *Entre extremos:
    experiências fronteiriças e transfronteiriças nas regiões do rio
    Amazonas e do rio da Prata -- América Latina, séculos XVI-XX*, ed.
    Adilson Júnior Ishihara Brito y Carlos Augusto Bastos (Curitiba:
    CRV, 2018), 81--104; Sebastián Gómez González, "'El espíritu de
    contrabando que reina por estas partes'. Comerciantes portugueses,
    misioneros y comercio ilícito en el piedemonte andino-amazónico,
    1730-1790", *Tempo* 23, núm. 3 (diciembre de 2017): 547--66,
    https://doi.org/10.1590/tem-1980-542x2017v230308.

[^61]: Francisco A. Eissa-Barroso, *The Spanish Monarchy and the
    Creation of the Viceroyalty of New Granada (1717-1739): The Politics
    of Early Bourbon Reform in Spain and Spanish America* (Leiden,
    Boston: Brill, 2016), 126--29; Synnøve Ones, "The Politics of
    Government in the Audiencia of New Granada, 1681-1719" (Tesis
    doctoral, Coventry, Departamento de Historia, Universidad de
    Warwick, 2000), 298--301; Allan J. Kuethe y Kenneth J. Andrien, *El
    mundo atlántico español durante el siglo XVIII. Guerra y reformas
    borbónicas, 1713-1796*, trad. Lourdes Ramos Kuethe, Primera edición
    en español (Bogotá: Editorial Universidad del Rosario, Banco de la
    República, 2018), 69--71, doi.org/10.12804/th9789587841121.

[^62]: Win Klooster, "Inter-Imperial Smuggling in the Americas,
    1600-1800", en *Soundings in Atlantic history: latent structures and
    intellectual currents, 1500-1830*, ed. Bernard Bailyn y Patricia L.
    Denault (Cambridge, Mass: Harvard University Press, 2009), 146--47;
    Kuethe y Andrien, *El mundo atlántico español*, 51--56.

[^63]: Kuethe y Andrien, *El mundo atlántico español*, 26--27.

[^64]: Ones, "The Politics of Government", 301--4.

[^65]: Al respecto véase Eissa-Barroso, *The Spanish Monarchy*, 113--25;
    Kuethe y Andrien, *El mundo atlántico español*, 24--25.

[^66]: Kuethe y Andrien, *El mundo atlántico español*, 74--75. Una
    explicación en extenso de la eliminación del virreinato fue
    realizada por Eissa-Barroso, *The Spanish Monarchy*, cap. 5.

[^67]: Antonio Muro Orejón, ed., *Cedulario Americano del siglo XVIII*,
    vol. II (Sevilla: Escuela de Estudios Hispano-Americanos de Sevilla,
    1969), 646.

[^68]: Kuethe y Andrien, *El mundo atlántico español*, 125.

[^69]: Eissa-Barroso, *The Spanish Monarchy*, 224.

[^70]: Kuethe y Andrien, *El mundo atlántico español*, 121.

[^71]: Eissa-Barroso, *The Spanish Monarchy*, 248--49.

[^72]: AGI, Panamá, 126.

[^73]: La conflictiva relación entre el gobierno de Panamá y Santa Fe
    fue analizada por Fernando Muro Romero, "La configuración de
    provincias mayores en Indias como distritos administrativos puros.
    La Comandancia General de Panamá a fines del siglo XVIII", *Anuario
    Jurídico* III--IV (1977): 151--70.

[^74]: "Plan Geografico del Virreinato de Santafe de Bogota Nuevo Reyno
    de Granada", AGNC, sección mapoteca, fondo 2, SMP2-Ref 1248. Una
    reproducción digital en alta definición puede consultarse en
    [[http://catalogoenlinea.bibliotecanacional.gov.co/custom/web/content/mapoteca/fmapoteca\_262\_frestrepo\_36/fmapoteca\_262\_frestrepo\_36.html]{.underline}](http://catalogoenlinea.bibliotecanacional.gov.co/custom/web/content/mapoteca/fmapoteca_262_frestrepo_36/fmapoteca_262_frestrepo_36.html)

[^75]: Francisco Antonio Moreno y Escandón, *Estado del virreynato de
    Santa Fee, Nuevo Reyno de Granada y Relación de su Gobierno y Mando
    del Exmo. Señor Bailío Don Pedro Mesía de la Cerda*, BDH-BNE,
    Mss/3118, 1772. Un estudio pormenorizado del "Plan geográfico" y del
    *Estado del virreynato* fue realizado por Afanador-Llach, "Political
    Economy", 104--20.

[^76]: Ildefonso Méndez Salcedo, *La Capitanía General de Venezuela,
    1777-1821: una revisión historiográfica, legislativa y documental
    sobre el carácter y la significación de su establecimiento*
    (Caracas: Universidad Católica Andrés Bello, 2002), 118.

[^77]: Méndez Salcedo, 59--60.

[^78]: Alfonso García-Gallo, "Las Reales Audiencias de las Indias y la
    Capitanía General de Venezuela", *Revista Santander*, núm. 14
    (2019): 100; Francisco A. Eissa-Barroso, "Las capitanías generales
    de provincias estratégicas hispanoamericanas durante los reinados de
    Felipe V. Aproximación al perfil socio-profesional de una
    institución atlántica", en *Élites, representación y redes
    atlánticas en la Hispanoamérica moderna*, ed. Francisco A.
    Eissa-Barroso, Ainara Vázquez Varela, y Silvia Espelt-Bombín
    (Zamora, Mich.: El Colegio de Michoacán, 2017), 111--13.

[^79]: Véase, por ejemplo, los paralelos entre ambas figuras que hizo
    García-Gallo en "Las Reales Audiencias", 103--5.

[^80]: Aunque la cédula de creación de la Intendencia de Caracas designa
    que su oficial estaría encargado de las causas de hacienda y guerra,
    debería entenderse esta última en relación con la prevención del
    comercio ilícito antes que con el mando militar de la provincia.
    "Real Cédula de Intendencia de Ejército y Real Hacienda", 8 de
    diciembre de 1776, AGI, Caracas, 470.

[^81]: Un estudio exploratorio en este sentido fue realizado por Víctor
    Tau Anzoátegui, "Las reformas borbónicas y la creación de los nuevos
    virreinatos", en *El gobierno de un mundo: virreinatos y audiencias
    en la América hispánica*, ed. Feliciano Barrios (Cuenca: Ediciones
    de la Universidad de Castilla-La Mancha; Fundación Rafael del Pino,
    2004), 431--46. Véase también Luis Navarro García, "El reformismo
    borbónico: proyectos y realidades", en *El gobierno de un mundo:
    virreinatos y audiencias en la América hispánica*, ed. Feliciano
    Barrios (Cuenca: Ediciones de la Universidad de Castilla-La Mancha;
    Fundación Rafael del Pino, 2004), 489--501.

[^82]: Al respecto véase la detallada explicación de Philippe Castejón,
    "Reformar el imperio: el proceso de la toma de decisiones en la
    creación de las intendencias americanas (1765-1787)", *Revista de
    Indias* 77, núm. 271 (2017): 814--18,
    https://doi.org/10.3989/revindias.2017.023.

[^83]: Francisco Silvestre, *Descripción del Reyno de Santa Fe de
    Bogotá*, Biblioteca Popular de Cultura Colombiana (Bogotá:
    Ministerio de Educación Nacional, 1950), cap. VI, núms. 27, 37 y 50.

[^84]: Velasco Pedraza, *Justicia para los vasallos de su majestad*,
    39--41.

[^85]: Un análisis de la gobernación de Maynas y su rol en la defensa de
    la frontera amazónica con las colonias portuguesas fue realizado por
    Sebastián Gómez González, *Frontera selvática: españoles,
    portugueses y su disputa por el noroccidente amazónico, siglo
    XVIII*, Primera reimpresión (Bogotá: Instituto Colombiano de
    Antropología e Historia, 2017), cap. 3.

[^86]: Al respecto véase James Jerome Parsons, *San Andrés y
    Providencia: una geografía histórica de las islas colombianas del
    Caribe* (Bogotá: El Áncora editores, 1985).

[^87]: Margarita Restrepo Olano, *Nueva Granada en tiempos del virrey
    Solís, 1753-1761* (Bogotá: Universidad del Rosario, 2009).

[^88]: Al respecto véase el interesante artículo de Margarita Restrepo
    Olano, "Percepción del virreinato neogranadino durante las décadas
    centrales del siglo XVIII. Un análisis a partir de las instrucciones
    de gobierno", *Boletín de Historia y Antigüedades 854* 99, núm. 854
    (2015),
    http://www.academiahistoria.org.co/boletin/index.php/boletin854/article/view/8.

[^89]: Navarro García, "Las reformas borbónicas", 495--96.

[^90]: Víctor Gayol, *Laberintos de justicia: procuradores, escribanos y
    oficiales de la Real Audiencia de México (1750-1812)*, Colección
    Investigaciones (Zamora: El Colegio de Michoacán, 2007), 55.

[^91]: Agradezco especialmente a Sebastián Amaya Palacios quien me donó
    algunas copias digitalizadas de expedientes provenientes de este
    repositorio.

[^92]: Algunas reflexiones al respecto las realizamos en

[^93]: Manipulación entendida como recuperación y segmentación de la
    información para realizar consultas y análisis automatizados.

[^94]: Jairo Antonio Melo Flórez, "Segmentación, modelado y
    visualización de fuentes históricas para el estudio del perdón en el
    Nuevo Reino de Granada del siglo XVIII", en *Abstracts* (DH2018,
    México, 2018),
    https://dh2018.adho.org/segmentacion-modelado-y-visualizacion-de-fuentes-historicas-para-el-estudio-del-perdon-en-el-nuevo-reino-de-granada-del-siglo-xviii/.

[^95]: Sobre el uso de métodos computarizados para la construcción de
    patrones es fundamental la lectura de Franco Moretti, *Graphs, Maps,
    Trees: Abstract Models for Literary History* (London, New York:
    Verso, 2007).

[^96]: Buena parte del modelo teórico-práctico de este proyecto se
    sustentó en lo discutido por Jörn Rüsen, *Tiempo en ruptura*, trad.
    Christian Sperling, Colección humanidades (México: Universidad
    Autónoma Metropolitana, 2014), caps. 1--4.
