Resumen

Esta tesis trata del perdón y su intersección con la justicia y el
gobierno de la monarquía hispánica en la experiencia del virreinato del
Nuevo Reino de Granada, el cual abarcó la mayoría de provincias de la
región históricamente denominada como Tierra Firme. Comprendemos al
perdón en el orden castellano-indiano como una atribución indisociable
de la figura del rey, fundamental para su legitimidad política. En este
trabajo exploramos la transición del perdón asociado con la virtud regia
y la idea de un príncipe-juez, hacia un monopolio del perdón en el que
los oficiales y magistrados ven reducidas sus facultades para el uso de
la clemencia, transformándose progresivamente en administradores y
mediadores de la gracia real. Por tanto, esta tesis se enfoca en la
relación entre el uso del perdón y el proceso de transformación de la
autoridad monárquica llevado a cabo por los borbones en el siglo XVIII e
inicios del XIX. El Nuevo Reino de Granada sirve como espacio de
análisis para estas interacciones al haber sido una expresión de las
reformas tempranas, además de su condición ambivalente entre la
tradición virreino-senatorial constituida desde el siglo XVI y las
reformas más profundas a la administración de la monarquía en Indias
aplicadas desde la década de 1770. A través del estudio del perdón nos
fue posible examinar el proceso de transformación de la monarquía desde
un ámbito que no había sido explorado con suficiente detenimiento,
brindando así un panorama acerca de la importancia que tuvo el uso de la
clemencia para mantener el dominio del rey en un ámbito de tal
complejidad como fue el Nuevo Reino de Granada.

Nuestra argumentación se divide en cinco apartados. En el primero nos
enfocamos en la idea del perdón como manifestación de la virtud del rey,
tratando de explicar la relación entre éste y la configuración de la
autoridad regia. En el segundo capítulo hacemos un análisis del discurso
teórico-práctico del perdón en el orden normativo castellano-indiano. El
tercer capítulo está dedicado a explicar el uso del indulto en la
administración de justicia penal. Un cuarto capítulo analiza el uso del
perdón en asocio o contraposición al rigor para la pacificación de las
provincias y la eliminación del desorden. El último capítulo se enfoca
en el perdón en el contexto de las rebeliones, así como su vinculación
con el discurso de la obediencia ciega del vasallo al rey.

Concluimos afirmando que el perdón persistió como un atributo
fundamental de la autoridad del rey, aunque se manifestó un avance
progresivo en el proceso de eliminación de cualquier facultad graciosa
que se hubiese concedido tradicionalmente a los oficiales y magistrados
en América. Quedó así en evidencia que, entre el siglo XVIII y el XIX,
se avanzó en la configuración de un "monopolio de la clemencia" en el
que los oficiales administrarían el perdón, pero no lo concederían a
nombre del rey. Este proceso, como las demás reformas, fue parcial,
incompleto y se vio finalmente truncado por la crisis de 1808.

Abstract

The subject of this dissertation is the pardon and its intersection with
the justice and the government of Hispanic monarchy through the
experience of the new kingdom of Granada, which embraced the majority of
provinces in the region historically referred to as *Tierra Firme*. We
understand the pardon in Castellan-Indian order as an indisputable
attribution of the king person, essential to its political legitimacy.
In this work, we explore the transition between the pardon associated
with the representation of a Prince-judge and virtuous, towards a
monopoly of pardon, in where officials and magistrates experienced a
decline of the attributes that allowed them to practices mercy in the
name of the king, transforming them progressively into merely
administrators and mediators of the royal grace. Therefore, this
dissertation focus on the correlation between the practice of pardon and
the process of transformation of monarchical authority, led by the House
of Bourbon between the eighteenth and nineteenth centuries. The New
Kingdom of Granada works as an analysis space for these interactions as
it was an expression of the early reforms, in addition to its ambivalent
condition between the viceroy-senatorial tradition established since the
16th century, and the deepest reforms done to the administration of the
monarchy in the Indies applied since the 1770s. Through the study of
forgiveness, we were able to examine the process of transmutation of the
monarchy from a scope traditionally belittled, thus providing an
overview of the importance of the use of mercy to support the domain of
the king in an area of ​​such complexity, as it was the New Kingdom of
Granada.

We divided our argument into five sections. In the first, we focus on
the idea of ​​mercy as a manifestation of the virtue of the king, in an
attempt to explain the relationship between pardon and the royal
authority configuration. In the second chapter, we analyze the
theoretical-practical discourse of forgiveness in the Castilian-Indian
normative order. The third chapter is dedicated to explaining the use of
pardon in the administration of criminal justice. A fourth chapter
discusses the use of pardon in association or as opposed to rigor during
the pacification of the provinces and the elimination of disorder. The
last chapter focuses on forgiveness in the context of rebellions, as
well as its connection with the discourse of blind obedience from the
vassal to the king.

We conclude by stating that forgiveness persisted as a fundamental
attribute of the authority of the king, although there was a progressive
advance in the process of eliminating any faculty for the use of grace
traditionally granted to officers and magistrates in Spanish America. It
was thus evident that, between the eighteenth and nineteenth centuries,
progress was made in the configuration of a \"monopoly of clemency\" in
which the officers would administer forgiveness, but would not grant it
in the name of the king. This process, like the other reforms, was
partial, incomplete, and was finally truncated by the 1808 crisis.
