El perdón real en el orden jurídico-político hispánico: entre autoridad y potestad.
===================================================================================

> Avance de investigación de la tesis doctoral "El perdón real en el
> proceso de reforma de la autoridad monárquica en el Nuevo Reino de
> Granada desde 1739 hasta 1810."

Presentado por:

Mtro. Jairo Antonio Melo Flórez

Director: Dr. Rafael Diego-Fernández Sotelo

Lectores:

Dra. Verónica Salazar Baena, Universidad Santo Tomás de Colombia, sede
Bogotá

Dra. María Teresa Calderón, Universidad Externado de Colombia

Dr. Daniel Gutiérrez Ardila, Universidad Externado de Colombia

Dr. Víctor Gayol, El Colegio de Michoacán

Presentación
============

El presente texto consiste en el cuarto avance de este proyecto de tesis
cuyo tema, en el sentido más amplio, es la petición y concesión de
indultos durante la vigencia del virreinato del Nuevo Reino de Granada
en las provincias sujetas a su jurisdicción: Venezuela, el Nuevo Reino,
Panamá y Quito. Durante este proceso de avance, el proyecto ha venido
sufriendo modificaciones sustanciales. Hasta la presentación anterior,
se pretendía que el problema fuese la transición del perdón real al
constitucional, con la hipótesis preliminar de una modificación
sustancial en el origen de la voluntad de perdonar para dar paso a la
"estatalización" de la clemencia y el uso político del indulto por parte
de los gobiernos de las repúblicas recién formadas del anterior ámbito
virreinal. La intención demostró ser superior a las posibilidades de un
proyecto doctoral y se decidió acotar el problema al estudio del perdón
real en el proceso de reforma de la autoridad monárquica en el
virreinato del Nuevo Reino de Granada desde 1739 hasta 1810. Esta
presentación al texto tiene como propósito dar a conocer a lectoras y
lectores las líneas generales de la propuesta de investigación y con
ello contextualizar el texto que entrego para sus comentarios.

En primer lugar, este trabajo se ha enfocado en el perdón como una
manifestación de la autoridad y la potestad regia que, por una parte,
demostraba la majestad del príncipe al tener la capacidad de remitir
cualquier pena concedida de manera justa, sin importar la gravedad del
delito, y por otra parte, servía a su autoridad al fortalecer los
vínculos con sus vasallos mediante el alivio de los sufrientes y la
recompensa de quienes servían al reino. El acto de perdonar se insertó
dentro del arsenal de herramientas del denominado *soft power*,[^1] y no
pocas veces se usaba como parte de celebraciones religiosas (en
particular el Viernes Santo) o de la casa real, como el nacimiento de
infantes o el matrimonio de príncipes. Al otorgarse como merced,
alimentaba los privilegios de los notables, y al brindarse como
misericordia mostraba la cara más benevolente con los miserables. Servía
a la reconciliación de los vasallos con las autoridades al concluir los
levantamientos. Atraía a los remisos que escapaban a los montes por huir
de la justicia, el servicio forzado o la milicia. En general, el perdón
servía para atraer la obediencia y con ello construir la legitimidad del
poder real, que de otra manera sería obtenida con la coerción y la
justicia.

En el ordenamiento jurídico-político monárquico, se entendía que el
perdón surgía de la virtud de la clemencia, una virtud no cardinal pero
que solía ocupar un lugar relevante en la axiología del poder regio
junto a la justicia, la prudencia y la fortaleza. Estas virtudes
constituían parte integral de la entidad mística del príncipe, quien se
servía de ellas para controlar sus vicios y propender por el bien común.
De esta manera el denominado "gobierno de la justicia" del Antiguo
Régimen (en el que se entiende que el orden político se rige a través de
principios de derecho y de una concepción amplísima de justicia)[^2] se
entiende acompañado por un "gobierno de la virtud" en el cual el buen
gobierno correspondía con actuar de acuerdo con modelos de virtud antes
que con ordenamientos y procedimientos.[^3] La clemencia como virtud
servía a la justicia al temperar el rigor de la ley, de la misma manera
el perdón servía al gobierno pues permitía concretar la clemencia aunque
con prudencia, para evitar así el exceso de misericordia que pudiese
llevar al irrespeto.

La idea general del perdón real como manifestación de la virtud del
príncipe se mantuvo en líneas generales durante todo el periodo de
dominio hispánico en América, sin embargo, el proceso que buscó
desvincular la política de la moral tendría efectos en la economía del
perdón real. En principio, la finalidad del perdón como instrumento para
atraer a los vasallos y garantizar el bien común es contestada por la
propuesta de un origen divino de la autoridad según la cual el vasallo
tenía el deber incontestable de obedecer al rey, por lo tanto, la
consideración dada en las *Partidas* al perdón como "deber ser" del
príncipe perdía su sentido original. El perdón ya no tendría que surgir
de la clemencia sino del mérito del reo, de la conveniencia pública, o
de la corrección a una pena demasiado rigurosa o injusta. Preferible, en
todo caso, la moderación de la justicia mediante la epiqueya o la
racionalización de la legislación que hiciera innecesario el perdón.
Claramente estos fueron postulados que en cierto sentido permanecieron
en el plano de la discusión intelectual y el debate entre "ilustrados" y
"tradicionalistas"; sin embargo, hubo ciertas reformas de la
administración del perdón que pueden considerarse como efecto de una
nueva estrategia de legitimación de la autoridad regia en los reinos de
España.

Consideramos que el ámbito que comprendía en su amplitud la jurisdicción
del virrey del Nuevo Reino de Granada representa un campo de observación
adecuado para este problema, toda vez que sirvió como un campo de
experimentación y fracaso en la implementación de las innovaciones
administrativas propuestas por los borbones. En primer lugar, permite
analizar la clemencia en el proceso de creación definitiva y
consolidación del primer virreinato borbónico en América. Al menos al
tiempo de su creación, el virreinato reflejó importantes cambios en la
concepción de la monarquía borbónica con respecto a sus dominios
americanos, específicamente en el interés por incrementar la autoridad
real en América frente a la que se consideraba una importante autonomía
de los gobiernos de las provincias del norte de Suramérica.[^4] En
segundo lugar, sirve como escenario de una importante tipología de
levantamientos que fueron desde la sublevación local hasta la rebelión,
protagonizados por actores que iban desde los negros e indígenas, hasta
los mestizos y campesinos de ascendencia española. Estas revueltas, que
por lo general finalizaban en un perdón general, son de suma relevancia
para analizar el balance entre la concesión del perdón y las
dificultades que tenían los oficiales reales para imponer el dominio
sobre los vasallos. En tercer lugar, la posición siempre amenazada del
virreinato por parte de colonias extranjeras subrepticias incrustadas en
las costas selváticas representa la posibilidad de estudiar el perdón
desde la perspectiva de la frontera, su uso para atraer indígenas que
pudiesen estar afiliados con los extranjeros e incluso para lograr que
estos foráneos juraran lealtad al rey de España y se convirtieran en
agentes de la monarquía. En cuarto lugar, la reacción ante el proyecto
de José de Gálvez impidió que las innovaciones propuestas por la
ordenanza de intendentes se llevaran a cabo de manera unificada, según
era la propuesta de las instrucciones. Como era tradicional, los cambios
que se lograron imponer se hicieron gradualmente y en ocasiones
disfrazados de modificaciones a normas ya existentes. Sin embargo, es
posible percibir un cambio de tono de las autoridades reales, que se
manifestó con cierta claridad en los procesos de persecución y castigo
al delito de conspiración, los cuales sirvieron posteriormente como
"pruebas" a los patriotas para demostrar la tiranía de la monarquía
hispánica sobre los americanos. La forma como se utilizó o negó la
clemencia en este delito puede dar luces respecto a lo que se puede
considerar un tratamiento novedoso a los delitos de lesa majestad.
Finalmente, la *vacatio regis* representó en las provincias del
virreinato una excepcional eclosión de proyectos de experimentación,
tanto para restablecer la autoridad real como para replantear el pacto
entre los pueblos y el monarca. Entender el uso de la clemencia en los
primeros años de la denominada crisis de la autoridad monárquica puede
representar una oportunidad para analizar la apropiación de una suprema
regalía por las juntas provinciales.

De la exploración de fuentes realizada hasta el momento pueden deducirse
cinco transformaciones en el uso del perdón. En primer lugar, el
esfuerzo por recuperar el monopolio de la gracia por parte del soberano
mediante la limitación de la facultad de perdonar de los oficiales
reales, la contestación al uso de la inmunidad eclesiástica con reos de
la justicia temporal, y el uso regular de perdones generales a los
cuales podían acogerse los reos por delitos menores. Como contraste, se
fortalece el fuero militar y se moderan las penas a desertores con el
propósito de atraer soldados al servicio. En segundo lugar, se
revaloriza el rigor de la justicia, se empieza a considerar el exceso de
clemencia como crueldad y se refuta que el perdón sirva a la autoridad
regia. Las rebeliones de 1765 y de 1781 sirven como evidencia del
enfrentamiento entre el rigor "reformista" y la clemencia
"tradicionalista". En tercer lugar, el mayor cuidado en la utilización
de la clemencia en delitos de "conspiración" por parte de las
autoridades locales, y la negación de la clemencia a quienes en otro
momento hubiesen alcanzado la gracia por sus méritos en el servicio a la
monarquía. En cuarto lugar, un desequilibrio en el uso del rigor y la
clemencia en América y España. Los reos que se consideraban
imperdonables en las provincias del virreinato podían alcanzar el perdón
a través de los consejos peninsulares. Finalmente, el uso del perdón
legitimado por el restablecimiento de la autoridad monárquica en las
ciudades durante los primeros años de la *vacatio regis*.

Con relación a la bibliografía utilizada, el trabajo que ha servido como
base para este proyecto lo constituye sin duda *El perdón real en
Castilla* de María Inmaculada Rodríguez Flores.[^5] Esta constituye la
obra más sistemática hasta el momento respecto a los fundamentos
institucionales del indulto en el ordenamiento jurídico hispánico desde
el siglo XIII hasta del siglo XVIII. Para comprender el papel de la
autoridad, la potestad y la soberanía, en el orden jurídico-político
europeo y americano han sido de gran relevancia los trabajos de Pietro
Costa,[^6] Paolo Grossi,[^7] Paolo Prodi,[^8] Francisco Tomás y
Valiente,[^9] Alejandro Agüero,[^10] Carlos Garriga,[^11] Antonio Manuel
Hespanha,[^12] y Francesco Maiolo.[^13] Para la gracia y la merced el
trabajo de Victoria Sandoval Parra ha sido fundamental.[^14] Para
organización del gobierno de las Indias una fuente indispensable ha sido
el trabajo de Javier Barrientos Grandón,[^15] y para la monarquía el
*Manual de historia del derecho* editado por Marta Lorente y Jesús
Vallejo.[^16] La historiografía del perdón para Castilla no es
especialmente amplia, pero resalto los trabajos de Rudy Chaulet,[^17]
Tomás Mantecón,[^18] y sobre todo Violet Soen.[^19] Para el caso
americano han sido referencia obligada los textos de Aude Argouse,[^20]
Tamar Herzog,[^21] Gibran Bautista y Lugo,[^22] Angela Ballone,[^23]
Abelardo Levaggi,[^24] María Eugenia Albornoz,[^25] María Montoya
Gómez,[^26] y Víctor Manuel Uribe-Urán.[^27] Obviamente este es un
listado preliminar e incompleto de la bibliografía requerida para el
desarrollo de este trabajo.

Las fuentes que constituyen el corpus de este proyecto se pueden agrupar
en doctrinales, normativo-legislativas, judiciales y de gobierno. Las
primeras obras se segmentaron en aquellas de tipo jurídico, de buen
gobierno (espejos de príncipes o manuales políticos) y
teológico-morales. Estas fuentes han permitido develar los diferentes
matices del perdón y la clemencia real, así como su relación con el
gobierno de la justicia y de la virtud. Las fuentes normativas,
concebidas como resultado de actos de derecho y no como creaciones de un
cuerpo legislativo, permiten aclarar el marco de aplicación y efectos
jurídicos del perdón e indultos. Estas comprenden recopilaciones
(*Partidas*, Nueva y Novísima Recopilación, Leyes de las Indias),
cedularios (de época como el de Encinas o el "diccionario" de Josef de
Ayala, y recopilaciones contemporáneas como el cedulario americano de
Muro Orejón) y obras jurídicas como la "Curia Philipica" de Hevia
Bolaños, el "Teatro de la legislación" de Antonio Xavier López, las
"instituciones del derecho civil" de Ignacio de Asso, el "Código" de
Vicente Vizcaíno o la "librería de escribanos" de Josef Febrero. Estas
últimas, si bien no eran "leyes", sirven como guía para entender la
práctica dentro de los tribunales.[^28]

Las fuentes judiciales y de gobierno agrupan los diferentes tipos
documentales recopilados de archivos colombianos y españoles,
especialmente del Archivo General de la Nación de Bogotá (AGNC) y el
Archivo General de Indias de Sevilla (AGI). Se recopiló información
relacionada con el perdón a través de informes de gobernadores, virreyes
y oidores que elevaron consultas al rey a través del Consejo de Indias o
por vía reservada a alguna Secretaría de Estado. De igual manera, los
documentos emanados del virrey para el ejercicio de la gobernación y
capitanía general dentro de su jurisdicción, y aquellos del gobernador y
capitán general de Venezuela. También se consultaron las series
relativas a la Audiencia de Santa Fe, Quito, Panamá y Caracas, en
particular las que tuvieron relación con el modo de recomendar la
aprobación o denegación de casos particulares de indulto. El AGN ha sido
útil en particular para la consulta de expedientes judiciales, los
cuales dan cuenta de la dinámica del perdón más allá del ámbito de la
corte santafereña. Además de estas grandes colecciones documentales se
examinaron algunos fondos de impresos y manuscritos de la Biblioteca
Luis Ángel Arango y la Biblioteca Nacional en Bogotá (en especial los
fondos "Comuneros" y "Archivo Restrepo", el Archivo Histórico Nacional
de Madrid y el Archivo General Militar de España. Algunos manuscritos
también fueron encontrados en los depósitos de la Biblioteca Nacional de
España. Aunque estuvieron consignados en el proyecto inicial, no ha sido
posible consultar los fondos documentales de Quito y Caracas, por lo
cual la aproximación a dichos contextos se hizo desde la perspectiva de
los archivos españoles. Una cantidad de documentación considerable pudo
ser consultada gracias a las series digitalizadas de los referidos
repositorios, además del Archivo Histórico de Medellín, el cual tiene a
disposición información catalogada y digitalizada de la sección colonia.
En el mismo orden, las recopilaciones documentales han sido instrumentos
de gran utilidad. En particular el trabajo de Juan Friede para la
rebelión de los comuneros del Socorro de 1781,[^29] la colección de
documentos inéditos de Antonio Cuervo,[^30] las relaciones de
gobernantes compiladas por Germán Colmenares,[^31] así como las
relaciones de mando publicadas por Gabriel Giraldo.[^32]

La propuesta argumental para este proyecto es la siguiente. Los tres
primeros capítulos serán dedicados a establecer el lugar del perdón
dentro de la lógica de la autoridad y de la potestad, asociada a la
jurisdicción regia. El primer capítulo analiza el concepto de clemencia
como virtud que sirve a la autoridad para atraer la lealtad de los
vasallos, es decir, como instrumento de legitimidad del poder regio. El
segundo capítulo describe el perdón y el indulto como categorías
jurídicas dentro del orden normativo del antiguo régimen. El tercero,
pretende analizar la delegación de la facultad de perdonar y la
autoridad clemente de los gobernadores y virreyes, en particular con
relación a los oficiales del virreinato del Nuevo Reino de Granada. Con
estos tres capítulos se pretende enmarcar la dinámica del perdón real en
un contexto normativo que involucraba el gobierno y la justicia en
diferentes niveles.

El cuarto capítulo contrasta las dos formas más comunes de perdón: el
indulto general y el perdón particular. El quinto capítulo relaciona el
perdón con la incapacidad de castigar, es decir, como resultado no de la
clemencia sino de la conveniencia. Un sexto capítulo consistirá en el
análisis del levantamiento y el perdón. Revueltas locales, de relativo
poco impacto, de indígenas o de campesinos que tenían como ámbito la
localidad. Un séptimo capítulo analizará el perdón de la rebelión,
entendida como una movilización de grandes proporciones que no puede ser
resuelta por autoridades locales e involucra la acción de la suprema
autoridad del virreinato. El octavo capítulo pretende analizar los
efectos de la reforma de autoridad en la política del perdón, su papel
en la persecución del delito de "conspiración" y su uso en el primer
momento de la *vacatio regis* siguiendo el caso particular de la
rebelión de Quito de 1808.

**[Capítulo I. La clemencia en el gobierno de la virtud]{.smallcaps}**

En abril de 1745 la plaza de Cartagena fue amenazada por el
levantamiento de la tropa apostada en el lugar. Los soldados de los
batallones España, Aragón y de Plaza, exigían a sus oficiales el retorno
de catorce y medio reales que les habían sido retenidos de sus sueldos.
La reducción de sus pagos amenazaba a la tropa con agravar las
deficientes condiciones derivadas de la mala alimentación y vestimenta,
inapropiadas para un medio ambiente tropical ajeno al acostumbrado por
la soldadesca de origen europeo.[^33] En pocas horas la tropa tomó el
control de la ciudad y lo mantuvo durante siete días, durante los cuales
las autoridades reales permanecieron retenidas en sus casas y se amenazó
con disparar los cañones a la casa del virrey Sebastián de Eslava.
Sometidos por la fuerza de las armas, los oficiales no encontraron otra
opción que negociar con los sublevados y ceder a sus exigencias: el
reintegro de la totalidad de sus sueldos, mejora del vestuario y el
perdón a nombre del rey.

La tropa sublevada demandó la presencia en la plaza de las autoridades
de la ciudad durante la concesión del perdón. Específicamente, se
requirió la participación de las comunidades religiosas, los cabildos
secular y eclesiástico, los tres inquisidores, el gobernador, el virrey
y "últimamente su Divina Majestad Sacramentado, ante cuya presencia
debían ofrecer todos los referidos el perdón y olvido de este
suceso."[^34] Al estar todos en el sitio, los soldados sacaron de la
catedral de Santa Catalina la custodia y, a imitación de la fiesta del
Corpus Christi, recorrieron las calles de la plaza en procesión,
acompañados por las autoridades mencionadas, vecinos, forasteros y en
último momento, a regañadientes, el virrey junto a algunos miembros de
su familia y ocho hombres de la guardia de gobernador. Esta procesión
fue exigida por los soldados sublevados como única forma en la que
accederían a recibir el perdón y desistir del levantamiento, así lo
comunicaron al rey los diputados de la iglesia de Cartagena, quienes
aseveraron que los militares insistieron que "para seguro del perdon
avia de salir este cavildo procesionalmente con el santisimo sacramento
y asistencia del Virrey hasta la media Luna[^35] donde se hallava
esperando toda la tropa."[^36] ¿Por qué la insistencia por realizar esta
procesión y no simplemente conformarse con el indulto que fue otorgado
por Sebastián de Eslava a nombre del rey?

Juan Marchena afirma que la ceremonia es una evidencia de cómo "estos
sectores populares manejaban perfectamente los códigos de la élite, y
así como se sublevaron 'sin temor de Rey ni de Dios', supieron
asegurarse perfectamente el perdón del Rey y el perdón de Dios."[^37]
Esta apreciación involucra por lo menos dos problemas. Por una parte, se
basa en la premisa del desconocimiento popular de la lógica del perdón
real o una tergiversación consciente del ritual católico, otorgándole a
la acción de presentar la custodia un propósito meramente funcional:
garantizar la palabra empeñada por el virrey. En segundo lugar, etiqueta
a los soldados con una marca antimonárquica que implicaría el no temor
del rey, en cuyo caso surgiría la pregunta de ¿para qué requerir el
perdón de quien no se teme castigo? Los sublevados no fueron castigados,
aunque Felipe V le comunicó reservadamente a Eslava que no ratificaba el
perdón y en consecuencia le facultaba para vigilar y, de ser posible
castigar, nuevas manifestaciones de rebeldía, según lo considerara
conveniente y las condiciones lo permitieran.[^38] Marchena interpretó
esta rectificación como el llamado al castigo: "\[la sublevación\] había
sido sin temor de Rey, pues ahora se atendrían a las
consecuencias."[^39] Sin embargo, el mismo monarca aclaró a Eslava que
la no ratificación implicaba vigilar los díscolos para proceder con
rigor como estrategia para prevenir una nueva sublevación, sin que esto
implicara castigar inmediatamente a los soldados ("que no por esto se le
determina al castigo"). ¿Cómo se puede interpretar entonces que el rey
otorgue el perdón en público, lo niegue reservadamente, no conmine al
castigo y permita que el oficial obre según considere conveniente?

Consideramos que, como se advierte desde diversos flancos de la historia
conceptual y de la historia cultural o crítica del derecho, un análisis
del contexto de enunciación y reproducción del perdón puede contribuir a
entenderlo desde la cultura de la época, es decir, desde una perspectiva
que permita concebir los actos simbólicos no como meras expresiones
retóricas sino como parte fundamental de la legitimidad del dominio
regio. Recientemente, Juan Francisco Pardo ha señalado que el gobernar
según la virtud en la monarquía hispánica constituyó un mecanismo de
legitimación de la potestad real fundado en una idea del bien común, del
buen gobierno y del arquetipo del "príncipe perfecto".[^40] Se
consideraba que la figura del monarca había sido instituida por Dios con
la finalidad de orientar las repúblicas al bien común mediante las
virtudes morales, del mismo modo que los clérigos guiaban al rebaño de
fieles a través de las virtudes heroicas. La naturaleza del poder
principesco que lo situaba por encima de la ley positiva no por ello lo
liberaba de la razón, la moral y la ley divina; por lo cual, un rey
carente de virtud recaía en la categoría de tirano.[^41] Es por ello
posible elaborar la hipótesis de que la clemencia era un elemento
fundamental dentro del ejercicio del poder regio que decae de modo
concomitante a la administrativización de la monarquía y el desarrollo
de un nuevo sentido de legitimidad regia sustentado en el origen divino
de los reyes.[^42]

Del mismo modo, la perspectiva de las convenciones puede contribuir a
dilucidar el sentido del perdón durante el siglo XVIII. Siguiendo la
propuesta de Jean-Pierre Dedieu, una convención es una regla conocida
por todos que se encuentra lo suficientemente arraigada como para que su
aplicación sea subconsciente y a la vez coherente para todos los
actores. Según Dedieu, el antiguo régimen puede ser considerado como "un
conjunto estructurado de convenciones, de reglas arbitrarias
relacionadas con el gobierno de los hombres, que guían la acción sin que
los actores tengan que referirse a ella explícitamente."[^43] Siguiendo
el casode los sublevados en Cartagena, las autoridades cedieron al
perdón por su incapacidad para reprimir la sublevación. Pero la
procesión y el perdón ratificado, y subrepticiamente anulado, involucra
reglas implícitas que se interpretaron, o malinterpretaron, como
convenciones para la obtención de la gracia. Ningún "código de la élite"
señalaba como requisito para el perdón el realizarlo en una procesión de
la custodia, de hecho es difícil encontrar parangón de una ceremonia tan
sui géneris para obtener el indulto real. El Corpus Christi era escogido
en ocasiones como el momento adecuado para publicar un perdón general
como alegoría de la redención de los pecados hecha por Dios tras el
sacrificio de su hijo, por lo cual es probable que los soldados hubiesen
deseado imitar simbólicamente dicho acto y con esta representación
garantizar el indulto como si lo hubiese realizado el monarca en ese
día. No es descabellado pensar que los militares de esa época hubiesen
participado durante el transcurso de sus vidas en varias celebraciones
del Corpus, las cuales no involucraban un mero acto litúrgico; tanto en
Europa como en América, iban acompañadas de manifestaciones populares
con un significado religioso tales como bailes, música, desfiles con
figuras monstruosas (v. gr. las tarascas), representaciones teatrales de
autos sacramentales, entre otros actos.[^44] La convención indicaba que
la gracia y benignidad real se manifestara en medio de las celebraciones
religiosas más importantes, la demanda de replicar esta ceremonia podría
referirse al interés por hacer el perdón según la "norma".

El perdón no podía involucrar solamente aspectos administrativos de
justicia y gobierno,[^45] tenía que estar vinculado al universo místico
del perdón cristiano. Una representación ideal de esta idea se evidencia
en *El indulto general* de Pedro Calderón de la Barca, un acto
sacramental escrito para ser representado en la fiesta del Corpus de
1680. El tema fue escogido con el propósito de realizar una alegoría del
indulto general concedido por Carlos II a los reos de Atocha con motivo
de la boda con la reina María Ana de Neoburgo. La representación central
del auto relacionaba el perdón real con la redención de la humanidad
dada por Cristo. En el auto, Calderón representó en "el príncipe" tanto
a Carlos II como a Jesucristo y en "la esposa" a la reina María, la
Iglesia y la Virgen María, con lo cual se trataba de personificar los
esponsales simbólicos que daban sentido a la monarquía como la forma de
gobierno que reconciliaba el cielo y la tierra.[^46] Los versos de
Calderón llaman la atención por la conjunción entre los elementos
místicos y jurídicos involucrados en la tradición del indulto general
español. No sólo escenificó el origen divino de la institución del
perdón tras el sacrificio de Cristo, transmitido a los príncipes al ser
sus vicarios en lo temporal; también representó los aspectos generales
del proceso judicial asociado a la petición y concesión de los indultos
como la visita de cárcel, la revisión de la causa, la petición del reo,
la restitución de las deudas, el perdón de parte, entre otros. La
Justicia y la Misericordia representaban los "polos de la monarquía", el
rigor y la clemencia, con ellos la prudencia del juez que escucha a los
reos; añade también al Ángel como procurador de pobres para defender la
causa de los culpados (vv. 1269-1271). Al posicionarse para juzgar, los
tres personajes mencionados debían salir cada uno portando una espada,
una rama de olivo y una cruz respectivamente, tomando así la forma de
"las armas de la Inquisición" (v. 1636).

El cuadro alegórico presentado por Calderón es una síntesis de la imagen
de la institución del indulto que tenía como propósito hacer comprender
al espectador el sentido místico y moral del acto del perdón real.[^47]
Indica por otra parte el interés del periodo barroco por utilizar las
alegorías para la educación del pueblo, por ello los autos sacramentales
se representaban de modo similar a las comedias, como una manera de
entretener a la vez que se enviaba un mensaje moralizante que se
esperaba impactara positivamente en la población.[^48] Por lo tanto, es
posible partir de la premisa de un conocimiento popular, rudo pero
generalizado, de la lógica elemental del perdón real, fuertemente
vinculado a su sentido místico como imitación de la redención
divina.[^49] Más que un conocimiento de los "códigos de la élite,"
acciones como las ejecutadas por los sublevados de Cartagena fueron
demostraciones de una cultura de la época que no se limitaban a
expresiones superficiales ni retóricas sino se veían reflejadas en las
acciones del gobierno y la justicia.[^50]

Este capítulo estará dedicado a la revisión de los patrones discursivos,
simbólicos y doctrinales que construyeron el sentido del indulto desde
la Baja Edad Media, pasando por la segunda escolástica española y la
cultura del barroco hispanoamericana, para concluir en las innovaciones
propuestas desde la cultura de la Ilustración.[^51] La hipótesis que
planteamos consiste en que el perdón constituía un vínculo entre la
autoridad y la potestad, la primera entendida como la estima de los
súbditos ganada por la virtud, la segunda como la jurisdicción, dominio
y facultad para mandar;[^52] por lo tanto, es en la lógica compleja que
justificaba divina y terrenalmente el perdón que se encuentra este
enlace entre la autoridad y la clemencia que se manifestaba en las
peticiones y concesiones de indulto durante el siglo XVIII del orbe
indiano y del mismo modo en el ámbito del virreinato del Nuevo Reino de
Granada.

La clemencia en la dialéctica temor-amor
----------------------------------------

Existe un consenso en torno a considerar el indulto como un ejercicio de
la potestad del príncipe en el cual el súbdito se somete por la
esperanza del perdón y no por la amenaza de castigo.[^53] En palabras de
António Manuel Hespanha, "la disciplina penal venía ante todo a cumplir
una función política: la defensa de la supremacía simbólica del rey en
tanto que titular supremo del poder de castigar y, correlativamente, del
poder de agraciar."[^54] Hespanha y, en la misma línea, Alejandro
Agüero, han coincidido en afirmar que el perdón regio se inscribía en el
corazón de la justicia criminal y la política del antiguo régimen
asociado con el amor del rey a sus vasallos.[^55] Difieren por tanto de
la consideración de Tomás y Valiente según la cual el derecho penal
estaba centrado en la búsqueda del castigo y la rigurosidad, de modo que
el perdón estaría ubicado en el rango de la deontología y no del
derecho.[^56]

La tradición del *ius comune* suponía que la facultad de castigar
(conocida jurídicamente como mero imperio) fue otorgada por dios a los
reyes con el propósito de proteger a las repúblicas ante los peligros de
la violencia y los asesinatos.[^57] El castigo como demostración de la
fuerza del príncipe tendría como finalidad evitar que los "malvados"
actuaran contra los "buenos"; pero si todo fuese temor, el rey no podría
atraer el amor de los súbditos, por ello la divinidad otorgó la facultad
de indultar a los príncipes y superiores para con esta canalizar su
compasión. Según esta idea, era el miedo a la espada lo que compelía al
delincuente agradecer la clemencia, ya que no era su inocencia la que
generaba el perdón sino su culpabilidad. De allí la idea, tomada de
Séneca y difundida vía Tomás de Aquino, según la cual perdonar consistía
en no castigar a quien merecía serlo, es decir, en la remisión de un
castigo que debía ser, en justicia, infligido.[^58]

En el orden jurídico-político de antiguo régimen, el temor y el amor
estarían naturalmente vinculados. Alfonso X lo plasmó así: "Natural
razon es, que el ome non puede amar ninguna cosa conplidamente si la non
teme."[^59] De esta manera, aunque cierta doctrina afirmara que el
príncipe debía hacerse amar más que temer, el orden se garantizaría
hipotéticamente por un equilibrio entre la clemencia y el rigor, en el
atraer ("seducir" dice Hespanha) a los buenos vasallos y refrenar a los
malvados, como un buen pastor, atrae las ovejas espantando a los
lobos.[^60] La idea de un príncipe cristiano equivalente a un rey afable
se habría reforzado desde, por lo menos, la cruzada antimaquiavélica
emprendida por la escolástica hispánica.[^61] Un ejemplo de lo anterior
quedó consignado en el *Tratado* del jesuita Pedro de Ribadeneyra donde
afirmó que "El Principe valeroso debe ser juntamente manso y benigno,
para que por la mansedumbre sea amado, y por la fortaleza temido; manso
para los rendidos, y para los buenos desvalídos; severo y grave para
humillar á los soberbios y altivos; en perdonar sus injurias, fácil y
piadoso; en castigar las de Dios, terrible y zeloso."[^62] Ribadeneyra
consideraba que la verdadera fortaleza del príncipe radicaba en seguir
la "ley evangélica" que ordenaba amar a los enemigos y hacer el bien a
quienes lo aborrecían,[^63] en imitación de dios, quien era "benigno
para con los ingratos y malos."[^64] La relación temor-amor consistía en
un ejercicio de imitación de la majestad divina, como lo dejó asentado
Juan López de Cuéllar en su tratado cuando dijo: "Porque siendo Imagen
la humana de la Divina MAGESTAD, dispuso con summa providencia (repito
otra vez) que en la misericordia se le pareciesse, como en la justicia,
para que con esta fuesse temido, y con el exercicio de aquella fuesse
amado."[^65]

El "político" Saavedra Fajardo, quien gozó de un importante prestigio
durante los siglos XVII y XVIII, se convirtió en una fuente autoritativa
respecto al equilibrio necesario entre la clemencia y el rigor para el
gobierno ideal del príncipe político cristiano. Al final de la empresa
22 de su *Idea de un Príncipe*, Saavedra dice:

> La clemencia, i la severidad, aquella prodiga, i esta templada, son
> las que hazen amado al Principe. El que con tal destreza, i prudencia
> mezcláre estas virtudes, que con la justicia se haga respetar, i con
> la clemencia amar, no podrá errar en su gobierno. El cielo cria las
> mieses con la benignidad de sus rocios, i las arraiga, i asegura con
> el rigor de la escarcha, i nieve. Si Dios no fuéra clemente, le
> respetára el temor, pero no le adorára el culto. Ambas virtudes le
> hazen temido, i amado. Por esto dezia el Rey Don Alonso de Aragon, que
> con la justicia ganava el afecto de los buenos, i con la clemencia, el
> de los malos. La una induce al temor, i la otra obliga al afecto.[^66]

La idea central expresada en estas cinco máximas, reforzada con lo dicho
por el rey Alfonso V de Aragón,[^67] consiste en demostrar que tanto la
virtud de la clemencia como de la severidad son indispensables para
ganar el amor e imponer la autoridad del príncipe sobre sus vasallos,
con la condición de que la prudencia mediara su utilización. Según la
afirmación del jesuita Juan Eusebio Nieremberg, basada en la concepción
aristotélica de esa virtud cardinal, "el oficio de la prudencia es
enseñar, y llevar por buen camino, y seguro a las Virtudes. \[...\] No
serviría de nada a las Virtudes querer lo bueno, si no se sabe por
donde, ni huviesse quien a el encaminase."[^68] La prudencia era
entendida como sinónimo de conocimiento, adquirido por el gobernante a
través de vías como el aprendizaje de la doctrina cristiana, de la
historia, de los usos y fueros de la provincia, y sobre todo de la
experiencia personal.[^69] Según Castillo de Bovadilla, este saber
permitía discernir qué era justo y qué injusto, lo que en términos
prácticos significaba discernir a quién castigar y a quién
galardonar.[^70] El sentido de supeditar la clemencia y la severidad a
la prudencia se sustentaba en la pretensión de conseguir el equilibrio
entre amor y temor al supeditar la decisión del gobernante o del juez al
conocimiento previo de lo que la costumbre demostraba eran actos de buen
gobierno.

La justicia, por su parte, granjearía el respeto de los vasallos hacia
el monarca, en tanto la clemencia atraería el amor de sus súbditos. En
el plano del gobierno monárquico arquetípico la justicia siempre estaba
acompañada metafóricamente del perdón y la prudencia.[^71] En ese plano,
la clemencia servía al gobierno de la justicia en tanto servía a la
restitución del orden alterado por los criminales, los desertores, los
huidos o los confundidos. La estrategia ideal consistiría en aplicar el
castigo y después, o concomitantemente, la clemencia. Un ejemplo de lo
anterior fue el indulto pecuniario que decretó, a nombre de Carlos III,
el marqués de la Torre cuando fungió como gobernador y capitán general
de Venezuela. Al poco tiempo de haberlo promulgado, le comunicó al rey
acerca de los efectos positivos que tuvo el perdón decretado para
detener el contrabando en la provincia de su mando, los cuales se
habrían logrados gracias a que previamente se decretaron y ejecutaron
medidas rigurosas contra los delincuentes para después ofrecerles la
clemencia. En palabras del gobernador, el propósito de su estrategia
consistía en "atraerlos \[delincuentes\] despues del escarmiento á
lograr las quietudes del yndulto."[^72] Esta estrategia requería atraer
a quien actuaba por su propia voluntad y de la misma manera lograr la
sumisión de quien sólo ha sido reprimido pero no amansado. Con el
castigo se afectaba el fuero externo y con el perdón se pretendía
alcanzar el fuero interno, para el cual no habría potestad que lograra
moldearlo desde el imperio temporal. El verbo "amansar" se usa aquí de
manera deliberada porque el objetivo último de la clemencia consistía
tanto en reforzar la lealtad de aquel que había cometido una falta
menor, producto de su imperfección natural humana, como en doblegar al
malvado consumido por el vicio y llevarlo al camino de la mansedumbre.

Puede considerarse que la monarquía actuaba con todo su imperio cuando
podía combinar de manera efectiva castigo y clemencia, una estrategia
que fue ampliamente utilizada para el sofocamiento de levantamientos y
rebeliones, en las cuales la espada se blandía primero amenazante o
ejecutiva para después mostrar la rama de olivo a los rebeldes
vencidos.[^73] Nieremberg expresó la ventaja de esta táctica en sus
*Dictámentes* donde dijo: "La sedicion puede ser mayor daño que la
guerra. Es mal remediable en sus principios, mortal en sus aumentos, y
aun dañoso en sus mismas declinaciones. En estas seria bien dexar
escarmentados á los mas, con el castigo de algunos, y obligados á todos
con el perdón, donde tanto como se castiga, se pierde."[^74] En el caso
de la sublevación de la soldadesca que sirve de introducción a este
capítulo se observa que la actuación tanto de sublevados como de los
oficiales y magistrados contradice al ideal planteado por Nieremberg. La
potestad regia estuvo ausente del perdón, no hubo tropa derrotada ni
castigo previo o posterior, tampoco el indulto fue ofrecido tras el
escarmiento de los cabecillas; en cambio, la tropa misma se encargó de
planear el perdón y restituir la autoridad legítima. La exigencia de los
soldados para que estuvieran presentes las majestades representadas en
la ciudad, tal vez correspondió a un acto mimético observado en otras
ceremonias de perdón, pero finalmente consistía en regresar la autoridad
tomada por los soldados a los magistrados y oficiales. El perdón,
simbólicamente, selló el acuerdo y restituyó el pacto de lealtad de los
soldados con el monarca.[^75]

La flexibilidad del orden normativo del antiguo régimen permitía que los
oficiales y magistrados pudiesen tomar decisiones que no estuvieran
ceñidas estrictamente a lo acostumbrado.[^76] Para evitar la
proliferación de innovaciones en el gobierno y la justicia se ordenaba
que en caso de duda se consultara al rey o a los consejos, quienes tras
un prudente análisis decidirían en derecho la mejor ruta de acción. La
excepción la constituían aquellas situaciones que demandaban de la
pronta acción de las autoridades para evitar el "daño", aunque siempre
se recomendaba que incluso en estos casos se tomaran las decisiones "con
evidencia de utilidad, y con buena deliveracion, y consejo."[^77] El
tipo ideal del uso de la clemencia correspondía con un arquetipo que el
oficial tendría en cuenta antes de tomar una decisión, sin embargo,
apegarse de modo estricto al seguimiento de la norma podría conllevar a
efectos más nocivos que aquellos que podrían resultar tras el disimulo
de la falta. Según Paolo Grossi, el disimulo desde el derecho canónico
medieval "consiste en el comportamiento evasivo de un superior
eclesiástico ante un acto ilícito para evitar una ilicitud mayor."[^78]
Como tantos préstamos del *iuris canonici* al derecho civil, el disimulo
excusaba la lenidad en el castigo al preferir la conservación del orden
colectivo al estricto celo de la justicia.[^79] En este sentido, aun en
el desequilibrio de la dialéctica temor-amor el oficial podía servir a
la equidad al permitir un nivel tolerable de desorden que protegiera a
los leales vasallos y dejara el camino abierto a la futura vindicta
pública.

La autoridad y la clemencia
---------------------------

Para comprender por qué la práctica del perdón requería de la clemencia
es relevante aclarar previamente la distinción entre autoridad y
potestad. En la tradición del *ius commune* la *auctoritas*
representaría el aspecto del poder vinculado con el *ordo ordinans*, es
decir, con el orden "puesto en orden" por la divinidad y que por su
sentido místico era invisible a los hombres. La *potestas*, por otra
parte, se relacionaría más con el *ordo ordinato*, representado por la
mundanidad, la vida legal y política, que aunque terrena respondía a un
orden establecido e inmutable.[^80] Es posible relacionar la autoridad
como la dignidad del trono y de los oficios delegados por el rey, la
potestad era la potencia dada por el derecho para ejercer el control
sobre otros mediante el respeto. Se suponía que la mera autoridad era
suficiente para lograr el respeto de los súbditos, por lo mismo los
oficiales eran "investidos" de autoridad por el rey, literalmente eran
vestidos con símbolos de autoridad como la garnacha o la vara de
justicia.[^81] Estos elementos simbólicos servían tanto para diferenciar
las autoridades de los particulares como para incrementar la obediencia,
como decía Gaspar de Villarroel a mediados del siglo XVII, se instaba a
los oficiales y magistrados a usar sus indumentarias: "Para que tan
venerable forma de vestido hiciese crecer el respeto."[^82] En estos
términos, la *auctoritas* representaba su sentido primigenio como
*augeo*, es decir, como el ejercicio virtuoso de la dignidad real que
"aumentaba" en calidad el poderío regio.[^83]

Aunque en teoría la potestad no requería de autoridad y viceversa, poco
sentido tendría que el soberano o los magistrados careciesen de alguna
de estas dos características. Siguiendo el sentido del discurso de
antiguo régimen, la mera potestad hacía simple ejecutor al juez o al
gobernador, mientras la pura autoridad le dejaba sin capacidad para
cohibir el irrespeto.[^84] El valor del concepto de *iurisdictio*, tal
como lo interpretó Pietro Costa, consiste en que representaba esta
combinación entre la mística y el ejercicio del poder;[^85] no es
coincidencia que el binomio autoridad-potestad pueda comprenderse desde
una perspectiva weberiana como la distinción ideal entre legitimidad, o
"dominio carismático", y poder político. Valga recordar que Weber toma
el concepto de carisma desde el sentido del "cristianismo primitivo", es
decir, como donación graciosa (*Gnadengabe*),[^86] el cual derivará
hacia el sentido de clemencia (*Gnade*) de manera similar al proceso
vivido por el concepto de gracia en las lenguas romances; en particular
en el italiano, que conserva el sentido de *grazia* como perdón.[^87]

La dificultad que puede presentar la distinción entre *auctoritas* y
*potestas* se encuentra en el sentido contemporáneo de la soberanía como
el ejercicio pleno de la potestad, ya sea de la *civitas* o de la
majestad humana, y del proceso de secularización de las instituciones
jurídico políticas actuales que ha simplificado el sentido de la
autoridad al poder.[^88] En términos lexicográficos la división entre
autoridad y potestad no fue tajante ni siquiera en la Edad Media, pero
semánticamente la *iurisdictio* involucraba un orden normativo que no se
ejercía exclusivamente con la fuerza, sino dependía en gran medida del
acuerdo con los cuerpos de la república.[^89] Se entendía, incluso en el
último tercio del siglo XVIII, que la divinidad había delegado su
autoridad y potestad al rey para lo temporal y al papa para lo
espiritual, pero ésta no se había otorgado, a los reyes específicamente,
para su propio beneficio sino como *res publica*, es decir, para la
búsqueda del bien común de aquellos cuerpos que se acercaron para su
protección.[^90] La autoridad, con el fin de atraer a los súbditos y
extender sobre ellos el dominio, se valdría del arsenal de virtudes que
demostraban la excelencia del rey, tales como la rectitud, fortaleza,
justicia, prudencia, sabiduría y el honor.[^91] El ejercicio
irrefrenable de la fuerza podía en cambio desembocar en la tiranía,[^92]
ya que al estar desprovisto de virtudes el príncipe caía en la figura no
cristiana del rey, el cual podía incluso ser asesinado legítimamente
(según los "tiranicidas" de los siglos XVI y XVII) o por lo menos
justificar la revuelta cuando alguno de sus facultados actuaba de manera
abusiva sobre los vasallos.[^93]

El mundo hispánico del siglo XVIII fue el escenario de experimentación
para un estilo de absolutismo, que sus críticos consideraron como
despótico, tras la instauración de la casa borbónica en el trono. Ésta
siguió el paradigma construido por la monarquía francesa desde el siglo
XIII en la cual el príncipe se individualiza, toma decisiones por su
propia soberanía, cada vez más cerca de la idea de Bodin de una
"potestad absoluta y perpetua", y requiere menos de los consejeros y del
respeto al pluralismo jurídico.[^94] En este modelo de poder el "atraer"
tiene menos sentido que el administrar, aunque en competencia con el
gobierno de la justicia, la decisión ejecutiva sería la punta de lanza
del reformismo dieciochesco.[^95] Aunque en el orden normativo del
antiguo régimen se consideraba que la autoridad estaba por encima de la
potestad, y era siempre preferible convencer a los súbditos que
obligarlos al sometimiento por la fuerza, las armas o los
suplicios,[^96] queda en evidencia que durante la "era de la
autoridad"[^97] el refuerzo administrativo de la monarquía hispánica en
América estuvo acompañado de una predilección por el ejercicio riguroso
de la potestad antes que de los medios moderados y misericordiosos. Es
perceptible un cambio de tono en la percepción de la autoridad por parte
de los magistrados y oficiales reales que bien se puede ejemplificar en
el bando pregonado por el virrey de Nueva España, marqués de Croix,
cuando dijo la recordada frase: "deben saber los súbditos del gran
monarca que ocupa el trono de España, que nacieron para callar y
obedecer, y no para discurrir ni opinar en los altos asuntos del
Gobierno."[^98]

Para el caso del Nuevo Reino de Granada, una idea similar fue planteada
por el fraile capuchino Joaquín de Finestrad tras la rebelión de los
comunes de 1781, aunque de manera menos tajante que el pregón del
marqués de Croix. En su obra *El vasallo instruido* diría que "no hay
cosa más perfecta ni más digna de aplauso que obedecer sin resistencia,
sin tardanza, sin ficción y opuesta voluntad."[^99] El vasallo, según
Finestrad, no debía ser "atraído", éste debía obedecer y respetar la
dignidad de la Real persona porque el poder regio-paternal provenía del
derecho divino y por lo tanto, diría el fraile, "lejos, pues, de toda
arrogancia contumaz, debemos respetar la Real persona con un respeto
proporcionado a la eminencia de su dignidad.[^100] El Rey es viva imagen
de Dios, Ministro suyo, Vicario y Depositario suyo en la tierra; ¿por
qué no le ha de ser debida la veneración más profunda?"[^101] Se
lamentaba además de que el perdón general dado a los rebeldes se hubiese
dado sin un arrepentimiento manifiesto de la mayoría, y les advertía a
los vasallos que el indulto regio no les garantizaba el divino: Sin
penitencia no muda Dios de sentencia, ni se le obliga a que suspenda el
rigor, pues el arrepentimiento seguramente desarma sus justos
enojos."[^102]

Parece observarse una tendencia entre los "juristas ilustrados" a
manifestarse en contra del perdón, aunque lo aceptaron finalmente como
un mal necesario, remedio contra las penas excesivas o apaciguamiento
ante la ausencia de potestad.[^103] De cierto modo puede leerse como una
reacción ante la tendencia que había convertido el convertir perdones ya
no en efluvio de la autoridad sino en sinónimo del sometimiento de los
magistrados y oficiales regios a la potestad de los rebeldes. La
permanente concesión de perdones "arruinó" su sentido de excepcionalidad
y gracia transformándolo en convención, una especie de obligación no
declarada del rey hacia sus súbditos según la cual toda rebeldía debía
culminar con un indulto.[^104] Nuevamente se evidenciaba el
desequilibrio entre temor y amor, por lo cual el *habitus* de obediencia
sustentado en dicha dialéctica se veía descompensado ante una posible
esperanza de libertad ya ni siquiera por efectos del perdón como por la
impotencia para el castigo. No es extraño entonces que ante esta
paradoja, en la que se amenazaba con el castigo pero se castigaba
poco,[^105] ilustrados como Feijoo reaccionaran pidiendo que se
considerara a la clemencia "casi privativamente propia de Dios," y en
todo caso como facultad exclusiva, aunque limitada para ciertos delitos,
de los reyes por su cualidad de soberanos (jueces que no pueden ser
juzgados sino por Dios)[^106], ausente de los "ministros inferiores," ya
que "el que está sujeto á las leyes carece de arbitrio para las
piedades."[^107]

El perdón como resultado virtuoso de la clemencia y la gracia
-------------------------------------------------------------

Aunque la clemencia no formaba parte de las virtudes cardinales ni
teologales, fue considerada como la cualidad por excelencia de los
reyes.[^108] Erasmo instaba a los institutores para que enseñasen dos
cosas: que un buen siempre debía confinar sus actividades dentro de las
fronteras de su reino y que la clemencia debería ser la cualidad por la
cual fuese especialmente admirado.[^109] El jesuita Nieremberg explicó
que el príncipe debía ser especialmente virtuoso porque además de
individuo era una persona pública, al mismo tiempo era ejemplo de la
nobleza, y ésta modelo para el vulgo. Incluso consideraba que era más
importante la virtud del rey que su papel como legislador:

> Qual será la fuerça del exemplo del Principe? Tanto va del exemplo a
> la lei, como del dicho al hecho. Y si las palabras del Rey son leyes;
> sus obras, que fuerça tendrán? Mas necessidad tiene de saber hazer
> buenas obras, que de saber promulgar buenas leyes. Para las leyes
> podrasse ayudar de otros, para las obras no, sino de la Virtud: no
> poder ser virtuoso por tercera persona. No es Provincia la Virtud, que
> admite Virrei, ni es oficio el ser bueno, que se cumple con
> sustituto.[^110]

Según Nieremberg, la virtud no es una atribución interna del espíritu,
sino la evidencia de las buenas acciones que sólo podía realizar el
monarca por sí mismo, sin poder delegar a nadie en su favor. Al no poder
delegar las virtudes, se pretendía que se eligiesen oficiales con buenas
costumbres antes que con conocimiento, como afirmaba Castillo de
Bovadilla, si las leyes son buenas no tendrían ningún efecto si el juez
era vicioso ya que en "la práctica de la Justicia ninguno puede bien
usarla, si no está dotado de todas las virtudes \[...\], el gobernar es
oficio de la prudencia, á la qual como sean anexas todas las virtudes,
es necesario, que las haya de tener el Juez, y Gobernador."[^111]

El príncipe debía recurrir a las virtudes para gobernar en justicia
porque su obra no se consideraba exclusivamente terrena, en este sentido
vale la premisa de Ribadeneyra: "El ser y poder del Rey, es una
participacion del ser y poder divino: y assi requiere favor del Cielo, y
divino, para poderle dignamente sustentar."[^112] Virtudes como la
justicia, la prudencia, la gracia o la clemencia formaban parte integral
de la majestad de la entidad regia, haciendo incomprensible la figura de
un príncipe cristiano carente de virtudes, en cuyo caso ya no sería
considerado rey sino tirano.[^113] Un ejemplo de esta idea fue señalada
por Juan de Mariana cuando afirmó: "La tiranía, que es la última y peor
forma de gobierno, es también antitética de la monarquía, y ejerce sobre
los súbditos un poder riguroso. Muchas veces el tirano arrebata el poder
mediante la fuerza, pero, aun partiendo de un orden legítimo, degenera
en todo género de vicios, principalmente en la codicia, la crueldad y la
avaricia."[^114] En este sentido, las virtudes tenían como función ganar
la obediencia y el amor de los súbditos, en cambio la tiranía lograría
la sujeción sólo con terror y temor.[^115]

No todas las virtudes del príncipe tenían relación con el perdón real.
Dentro de la jerarquía de la ética cristiana, el perdón estaba
relacionado con mayor fuerza con la justicia, entendida ésta como una
virtud cardinal. Sin embargo, el perdón no era en sí mismo justicia, ya
que para que hubiese indulto se presumía culpabilidad;[^116] como otras
acciones del poder regio que tenían efecto en la justicia, se
consideraba al perdón como un acto excepcional, expresión de la
magnificencia de la potestad regia,[^117] puesto que para aquellos casos
en los que el castigo derivaba de un mal proceso, cohecho, maleficencia
o cualquier otra injusticia, se podía recurrir las garantías que para
ello disponía el derecho como eran las recusaciones, apelaciones o las
súplicas.[^118] La complejidad de la intrincada red de virtudes
asociadas a la justicia y lo político en el antiguo régimen precisa que
se distingan aquí aquellas que tuvieron mayor vinculación con el perdón
real, como fueron la clemencia y la gracia, las cuales a su vez servían
como indicadores de la moderación de otras virtudes como la indulgencia,
la misericordia o la liberalidad; del mismo modo que representaban la
restricción a los vicios de la ira, la inclemencia, la crueldad o la
avaricia. Una interesante síntesis de las virtudes consideradas como
indispensables para el juez y gobernante fue dada por Castillo de
Bovadilla:

> Manso, y justo, y temeroso de Dios, y de buena conciencia, casto, y no
> avariento debe ser el Corregidor, y bien entendido, dicen las leyes
> Reales; porque con la mansedumbre agrada a los negociantes, y
> determina los negocios atentadamente; con la rectitud galardona los
> buenos, y castiga los malos, y guarda justicia á las partes; con el
> temor de Dios, teme el ofender, é injuriar por amor de Dios;[^119] con
> la equidad, y benignidad administra justicia, por dar tan buena cuenta
> como la toma; y de la castidad resulta buen exemplo para los subditos,
> y de huir de la avaricia, previene limpieza en no recibir dones, y en
> no llevar derechos, y otras cosas indebidas.[^120]

Desde esta perspectiva se pretende desambiguar, hasta cierto punto, la
compleja polisemia de términos que dependiendo del contexto de
enunciación pueden confundirse, verbigracia la gracia, clemencia,
misericordia, bondad, perdón e indulto.

### El perdón como resultado de la clemencia

Para iniciar el análisis de la clemencia, es relevante la definición
construida en el *Diccionario de autoridades* de 1726, la cual rezaba:

> CLEMENCIA s. f. Es, segun Séneca, Blandúra y templanza del ánimo en el
> Príncipe, ò en el Superiór que tiene potestad de tomar venganza y de
> castigar. Es voz puramente Latina *Clementia*. COMEND. sob. las 300.
> fol. 37. La *cleméncia* es necessaria en los Reyes y Príncipes mäs que
> otra virtud algúna. NIEREMB. Obr. y dias, cap. 16. Por la *cleméncia*
> muestra el Príncipe que ama al particulár, y por la justicia à la
> República. SAAV. Empr. 22. La confianza del perdón hace atrevidos à
> los súbditos; y la *cleméncia* desordenada cria desprecios, ocasiona
> desacátos, y causa la ruina de los Estádos.

La definición, tomada del libro *De clementia* de Séneca,[^121] remite a
su frase: "La clemencia es la moderación del ánimo para ejercer la
potestad de venganza, o la blandura del superior respecto al inferior en
la determinación de una pena."[^122] A pesar de su brevedad, esta
sentencia contiene los elementos fundamentales para la comprensión de la
clemencia como virtud de los príncipes: se ejerce de los superiores a
los inferiores, ya que son quienes tienen la capacidad de castigar;
modera el ánimo y evita que el rey caiga en el pecado de la ira; y
presume la justicia de la pena ya que no indica que se repare la
injusticia o el exceso de rigor. Del mismo modo, las tres autoridades
utilizadas para mostrar el uso correcto de la palabra,[^123] remiten a
la estructura lógica de la clemencia: es atribución del príncipe, se usa
para ganar el amor de los súbditos, y su exceso conlleva al desorden.

El perdón era un resultado de la clemencia, propia del príncipe, quien
era el único facultado en esencia para poder hacer la remisión de la
pena que en justicia se había aplicado,[^124] lo cual no excluía que el
rey o sus jueces superiores demostrasen misericordia, ya que era
finalmente una expresión de la compasión con sus súbditos oprimidos por
el peso de sus crímenes. Gregorio López citaba el libro de *Proverbia*
para indicar que la misericordia y la clemencia eran los sustentos del
trono: "La misericordia y la verdad custodian al rey, y la clemencia es
la fortaleza del trono."[^125] La misericordia se entiende en su sentido
amplio como un sentimiento virtuoso del monarca justo, pero es virtud
precisamente porque la ejerce el soberano con magnificencia hacia los
súbditos.[^126] Lo anterior fue destacado por Garsia Mastrillo en su
afamado tratado *Ad indultum generale* al afirmar que "la clemencia es
la manera como la divinidad adorna al Príncipe y asegura su excelencia,
constituye modelo e imitación del mismo Dios en la observancia de los
súbditos, une el amor a la seguridad y es un medio eficacísimo para
constreñir a los malvados."[^127] Sin embargo, se diferencia de la
mansedumbre, que se relaciona con la moderación de la ira, por lo cual
la comparten los señores y los vasallos.[^128] Según Santo Tomás, la
clemencia y la mansedumbre coincidían en ser virtudes que acercaban al
cristiano a Dios puesto que lo alejaban de la iracundia y la venganza,
pero no eran equiparables en excelencia a virtudes como la misericordia,
la piedad, la prudencia o la justicia, probidades que acercaba al bien
en lugar de sólo alejar del mal.[^129] La diferencia se enmarca en que
clemencia sólo la podría ejercer alguien en cuyas manos estuviese hacer
cumplir el castigo, y por ende tendría la potestad de moderar el
sufrimiento del delincuente; como afirmaba Séneca, "todos los hombres
comprenden que la clemencia consiste en acortar la penalidad que podría
infligirse con justicia."[^130]

La razón de ser de la clemencia puede sintetizarse con la siguiente
sentencia de Saavedra Fajardo: "si a todos los que excediesen se uviese
de castigar, no auria aquien mandar, porque apenas ai hombre tan justo,
que no aya merecido la muerte."[^131] A diferencia del derecho
contemporáneo, la justicia penal de antiguo régimen no partía de los
principios de *in dubio pro reo* o de la presunción de inocencia; al
contrario, como explicó Francisco Tomás y Valiente, "el principio
inherente al sistema procesal-penal inquisitivo era éste: en la duda,
condena a pena arbitraria."[^132] Se comprendía que la humanidad había
sido condenada desde su origen por el pecado de Adán,[^133] por lo cual
era imposible encontrar un "hombre justo" de quien se pudiera presumir
estaba libre de culpa. Los indicios eran suficientes para que el juez
usara su arbitrio y estipulara una pena ordinaria, aunque sólo se
hubiese demostrado la "semiculpabilidad" del reo, es decir, cuando a
pesar de haber seguido el proceso inquisitorial persistía la duda de su
actuación delictiva.[^134]

En términos del derecho, no había ningún impedimento para que el juez
actuara con el mayor rigor permitido y aplicara las penas ordinarias al
reo, siempre y cuando su decisión hubiese sido fruto del pensamiento
razonado y no motivada por el lucro o el favor, es decir, que estuviera
libre de cohecho o baratería. La clemencia no formaba parte del derecho
ni del gobierno, se insertaba en la actuación judicial a través de la
retórica y la ética. La doctrina y la normatividad aconsejaban al juez a
actuar con misericordia, pues se concebía que la benevolencia y la
piedad prevalecía sobre la severidad.[^135] Se partía de la premisa de
que la paz de las repúblicas se podría mantener mejor con actos de
clemencia que de fuerza; así lo planteaba Guardiola y Sáez por ejemplo,
quien en *El corregidor perfecto* afirmó: "dice Dios por S. Matheo[^136]
que quiere mas la misericordia, que el sacrificio. Y á la verdad,
siempre ha sido necesario usar de ella en el gobierno de la República;
porque el sumo rigor hace perder el sufrimiento; al contrario, la
clemencia reduce los ánimos á buenos pensamientos."[^137]

El uso de la clemencia presuponía la excepcionalidad, aunque en la
práctica se transformara en convención, ya que implicaba que el reo
fuese castigado previamente de manera justa. Erasmo aclaraba, por
ejemplo, que aunque a los criminales debería quedarles la esperanza de
recibir el perdón, sólo podrían alcanzarlo en caso de que fuesen capaces
de reformarse, o de modo más literal, "si fueran en alguna medida
curables."[^138] La clemencia tendría la función de compensar el rigor,
en otro sentido, de minorar la pena ajustada a la ley común. Aunque
desde esta perspectiva el perdón estaría cercano a la epiqueya, se
diferencia de ésta en cuanto no se aparta de la intención del legislador
(texto de la ley), sino que modera la aplicación de la pena buscando
aquélla más benigna.[^139]

La clemencia podía buscar la equidad cuando la aplicación a rajatabla de
la ley excedía los niveles que la prudencia aconsejaba como justos. La
idea de la *manlia imperia*[^140] consideraba que caía en crueldad aquel
que aplicaba de la manera más estricta las leyes sin atender a ningún
atenuante, lo que se sintetizaba en el adagio *summum ius summa
iniuria*, que, según Cicerón, escondía una interpretación maliciosa del
juez en la aplicación rigurosa de la ley.[^141] Castillo de Bovadilla
advertía que "por causa del mucho rigor pueden los Jueces ser privados
de los Oficios,"[^142] y lo complementó afirmando: "porque con violencia
no puede ser estable el gobierno seglar; y la sujeción por fuerza suele
acarrear libertad: porque, como dixo Cicerón, muy mal conserva la
perpetuidad el miedo, para lo qual es fiel la benevolencia."[^143] Esto,
según Bovadilla, lo enseñaban "las historias", la experiencia del
imperio romano y en particular de los reyes de España, "que han tenido
por costumbre gobernar antes con amor, que con miedo: á cuya imitación
deben los Corregidores, nombrados por ellos, proceder de la misma
manera."[^144]

Para que fuese justa, la clemencia debía ajustarse a la razón y
otorgarse sobre todo al necesitado o al penitente.[^145] En este
sentido, aunque fuese una preciosa virtud del príncipe, su uso debía
estar prevenido por la prudencia. El perdón excesivo traería como
consecuencia inevitable el incremento de los delitos,[^146] ya que la
lógica punitiva de la tradición jurídica de occidente concebía el
castigo no en términos de restitución del daño, sino como una estrategia
para la prevención de los futuros crímenes.[^147] La justicia penal
partía del principio de que si los hombres se gobernaran de acuerdo a la
ley natural, divina y humana, no sería necesario la imposición de las
penas; mas siendo lo contrario, fue necesario imponer castigos porque
"donde no convence el amor, restrinja el temor."[^148] En este sentido,
el exceso de clemencia se opondría a la justicia y se equipararía a la
crueldad y la tiranía,[^149] ya que provendría de la idea vulgar según
la cual, acorde con Feijoo, se consideraba que los magistrados debían
moverse a la clemencia por "los ruegos de los amigos, las lágrimas de
los reos, los clamores de sus huerfanas familias, y la blandura del
proprio genio, para mitigar la pena que corresponde segun las
leyes."[^150]

El hacer uso irracional de esta regalía, aunque no conllevaba una
condena terrenal puesto que el legislador no podía castigarse a sí
mismo, tendría el riesgo de que la retribución le fuera requerida ante
el juicio divino. Así lo dejó expreso López de Cuéllar cuando le
advirtió al príncipe que esta regalía no era absoluta, y que debería ser
ejercida con justa causa "si quiere que en aquel tremendo, ultimo dia,
no se le numeren por culpas las gracias."[^151] Según Andrés Mendo,
perdonar a los culpados de delitos graves no era piedad sino "clemencia
cruel", aplicar todo el rigor de la pena no debía ser temor de los
príncipes porque "no puede haber justicia, donde no ay castigo; daña mas
en culpas graves la disimulacion, que la severidad"[^152]. La clemencia
entonces no sólo se refería a la reducción del sufrimiento de los
condenados, adquiría el sentido de castigo cuando debía garantizar la
paz y tranquilidad de los vasallos mediante el castigo de los
delincuentes. Andrés Mendo diría que "el rigor con poco es la piedad
para muchos; pues quedan libres de daños los mas, quando son castigados
los delinquentes, que son los menos; y padecen todos, quando no padecen
á manos de la justicia algunos"[^153]. La clemencia por lo tanto no
significaba oposición al castigo o la severidad, porque ambas acciones
exigían la recta razón para su ejecución y, según Santo Tomás, no se
contradicen porque no tienen el mismo objeto.[^154]

### El perdón como gracia

La gracia puede comprenderse como una acción que, aunque tenía efecto
judicial y seguía formas procesales (instancias de parte, procesos,
escrutinios, expedientes), no "estaba sujeta a regla de derecho ni a
control de justicia."[^155] En este sentido trascendía los límites
ordinarios de la justicia y el gobierno, pero lo hacían con la finalidad
de sublimar el orden.[^156] Siguiendo las enseñanzas de dios, y como su
vicario en la tierra, el rey imitaba la gracia divina, replicaba el
favor o don gratuito dado por dios a los hombres con el propósito de
premiar el seguimiento de sus mandamientos y a la vez llevarlos a la
salvación.[^157] El rey hacía eco de la divinidad al demostrar su amor,
beneficio y liberalidad, a través de las dispensas graciosas, brindando
a sus vasallos premios, mercedes, títulos, oficios y, entre otros
beneficios, perdones generales y particulares; con los cuales se
esperaba, sin necesidad de contrato u obligación, el atraerlos a la
lealtad y la defensa de la monarquía.[^158] El rey podía ejercer estos
actos porque se asumía como surgidos de su voluntad, del agradecimiento
por los favores hechos por alguien a la monarquía, o por el simple hecho
de demostrar la liberalidad de la corona.[^159] Sin embargo, como lo ha
mostrado Bartolomé Clavero, aunque la gracia se consideraba como una
donación, no por ello era un favor gratuito; las "gracias al sacar" se
podrían entender como acciones de "liberalidad y largueza",
contraprestaciones de la corona a alguien que hacía un donativo a las
cajas reales en tiempos de necesidad, lo cual no implicaba
necesariamente un acto de venalidad o corrupción.[^160]

Aunque el ideal de la venta de la gracia representase una práctica de
donación y contradonación, en la práctica el abuso de esta prerrogativa
trascendía dicha relación virtuosa entre la corona y sus vasallos.[^161]
El exceso de gracia, como lo identificaron los hombres de la época, no
replicaba en el bien de la monarquía sino en su decadencia. La venalidad
era efecto de una práctica graciosa que se convirtió en regla antes que
excepción; sin refutar su origen volitivo, la venta de cargos redundó en
corrupción, en redes clientelares con la suficiente fortaleza para
influenciar el gobierno de la monarquía en su beneficio.[^162] En este
sentido, la amplia historiografía generada en las últimas décadas en
torno al problema de la venalidad y la corrupción expone el contrapunto
al funcionamiento ordenado de la gracia y los efectos adversos que tuvo
el abuso de dicha regalía.[^163] Un patrón similar, aunque con
diferentes consecuencias, se presentó con los denominados perdones "al
sacar", práctica común en los reinos españoles de Europa durante los
reinados de Felipe III y IV que buscaba, en compañía de otras
estrategias, paliar la crisis financiera de la monarquía.[^164] En
Indias, la venta de indultos al parecer no gozó del mismo impulso que la
venalidad, como lo señala Tamar Herzog para el caso quiteño, si los
perdones al sacar fueron practicados no quedaron huellas en los
autos.[^165] Como se intentará demostrar en un capítulo posterior, hay
evidencia de dicha práctica en ciertos indultos particulares concedidos
por los virreyes del Nuevo Reino de Granada, aunque se realizaban de
manera excepcional y con cierto disimulo.

No por lo anterior se debería asumir la gracia regia como un acto
superfluo o que simplemente fungía como fórmula para el abuso de la
monarquía. Si bien la gracia era un acto volitivo del príncipe no podía
representar injusticia, al contrario, la gracia corregía la justicia,
servía para dar a cada quien lo que de su estatus era requerido, así
como para recuperar lo que se había perdido. En el perdón estaba
bastante claro que demostrar la posición del condenado ayudaba a la
concesión, y en no pocas ocasiones el retorno al favor real atraía a los
desertores y huidos que podían con esto recuperarse de sus deslices. De
la misma manera el gobierno ejercía la gracia, en asocio por lo general
de la doctrina de la justa causa, con el propósito de alterar el
ejercicio del derecho, de tal manera que se permitiese conservar el
orden de la república. Esta función armonizadora de la gracia
representaba una "realización de la justicia" mediante la acción, al
margen del derecho que redundaba en la utilidad pública.[^166]

El efecto de la gracia y la clemencia se suponía irrevocable, sin
embargo, la concesión podía revertirse si el beneficiario actuaba contra
el rey.[^167] Volviendo al caso que sirvió como introducción a este
capítulo, la decisión del rey de no ejercer el inmediato castigo de los
sublevados, a pesar de su descontento y no ratificación del perdón,
indicaría el deseo por mantener la legitimidad de la gracia concedida a
su nombre. En lugar de retirar el perdón, exhortó a su reversión y la
búsqueda de un posible castigo justificado en la comprobación de la
reincidencia en la traición al rey por parte de tales soldados. El
retirar el perdón, por otra parte, pudo significar una reducción en la
autoridad, una excusa para el irrespeto al demostrar que el virrey no
podía mantener su palabra. Lo anterior se puede deducir de lo dicho por
Saavedra Fajardo: "concedido un perdon general debe el Principe
mantenelle, no dandose despues por entendido de las ofensas recibidas,
porque obligaria à mayores conjuras \[...\] Si bien despues, quando
incurrieren en algun delito, se puede usar con ellos de todo el rigor de
la Lei, para tenellos enfrentados, i que no abusen de la benignidad
recibida."[^168] A esto se asociaba además el criterio del juramento y
la promesa; nuevamente Saavedra, a través de referencias bíblicas,
advertía a los príncipes: "Lo que se promete, i no se cumple lo recibe
por afrenta el Superior, por injusticia el Igual, i por tyrania el
Inferior. I asi es menester, que la lengua no se arròje a ofrezer lo que
no sabe, que puede cumplir."[^169]

Una interpretación contrafactual de los posibles efectos de retirar el
perdón en la tropa sublevada puede ser analíticamente débil, sin
embargo, hubo ocasiones donde el efecto de mantener la palabra empeñada
fue usada como argumento a favor del reo. Como ejemplo sirve la
comunicación que Josefa Ramona de Gracian envió al ministro de gracia y
justicia, Melchor Gaspar de Jovellanos, en la cual reclamaba el
apresamiento y remisión a España de su esposo, Martín de Goenaga, quien
fue perdonado tras confesar haber sido cómplice de la denominada
"conspiración de Gual y España" de 1797. Decía la suplicante a
Jovellanos que ella siempre había entendido que los indultos bajo
palabra real eran inviolables, y para reforzar esta idea añadía: "Que en
el caso presente los Ministros del Real Acuerdo obraron con facultades
en la publicacion y prometimiento pues que no lo habrian echo á no
tenerlas muy lexitimas por no ser menos temibles y peligrosas, segun el
politico Don Diego Sabedra, las conseqüencias de faltarse á los perdones
prometidos que prometerlos banamente ó sin autoridad para ello."[^170]
En 1802 el Consejo de Indias resolvió que Goenaga y otros que se
acogieron al indulto estaban comprendidos por el perdón real, quedando
en libertad con la condición de no regresar a los reinos de Indias ni
recaer en otra conspiración.[^171] Finalmente, la palabra real, al menos
por la vía de Consejo, mantuvo intacta su autoridad.

**[Capítulo II. El perdón en el orden normativo]{.smallcaps}**

El imperio (*imperium*) señalaba la atribución del sujeto regio para
ejercer la jurisdicción, el mero imperio indicaba el más alto grado de
potestad, la *potestas gladii*, dueña de las causas mayores y de la pena
de muerte. El perdón hacía parte del ejercicio de la potestad absoluta
del rey, al lado de las gracias, mercedes así como otros privilegios y
dispensas.[^172] La naturaleza volitiva de la potestad regia para
conceder perdones no significa que hubiese sido conducida de manera
caprichosa, aún tenía como restricciones el derecho divino, natural y de
gentes, esferas de derecho que su jurisdicción no debía
sobrepasar.[^173] El perdonar delitos se consideraba una regalía mayor
incorporada en la majestad, entendida ésta como suprema autoridad o, en
términos bodianos, soberanía.[^174] El soberano tenía la potestad de
administrar la facultad de perdonar con sus oficiales, pero no por ello
podía desprenderse de esa regalía, "ni por prescripción, costumbre o
privilegio."[^175] De la misma manera, al cumplir el tiempo de ejercicio
del oficio, la potestad de perdonar se restituía a su depositario junto
con todos los demás poderes y autoridades asociados a su cargo o
empresa.[^176] Perdonar no era por lo tanto una concesión dada al rey o
un derecho de éste o de algún oficial, formaba parte de la misma entidad
real quien demostraba de manera positiva la "absolutidad del poder
supremo" al castigar e indultar a cualquiera de sus vasallos,
independientemente de su nivel en el orden monárquico.[^177]

Era necesario evitar que el exceso de clemencia conllevara la
contradicción con dichos derechos, por lo cual, la estrategia escogida
como la más indicada sería actuar de acuerdo con la costumbre y con ello
ajustarse a ciertos límites de la clemencia que se consideraban garantía
para recibir de esta virtud de los efectos más benéficos. Mas esta forma
de ejercer imperio con el perdón y el rigor estaba acompañada de un
temor por el valor esencialmente negativo que tenía el poder absoluto,
susceptible de evolucionar en despotismo o tiranía; por lo cual, se
concebía como imprescindible que el príncipe actuara para mantener la
equidad a partir de decisiones mediadas por la prudencia.[^178] Para
ello se desarrollaron una serie de advertencias y convenciones que, en
principio, no limitaban el poder absoluto del rey (lo cual sería
absurdo, ya que el legislador absoluto no podría legislar contra sí
mismo) pero coadyuvaban a tomar las decisiones en caso de duda a la vez
que evitaban que la aplicación del perdón afectase a la justicia regia o
a la privada.

2.1. Normatividad y perdón
--------------------------

Las *Partidas* explicaban que el perdón era un atributo de los
soberanos, ejercido de manera voluntaria, otorgado por mérito del que lo
recibía o por simple benevolencia del rey o señor, el cual se asociaba
con su autoridad para juzgar y gobernar los reinos. Eso se deduce del
proemio al título 32 de la séptima partida, el cual decía: "Misericordia
es merced, e gracia, que señaladamente deven aveer en si los
Emperadores, e los Reyes, e los otros grandes Señores, que han de
judgar, e de mantener las tierras."[^179] La prerrogativa del rey para
indultar había sido señalada en la segunda Partida, donde se indicó que
el perdón era una de las maneras como el príncipe debía demostrar el
amor y honrar a sus súbditos, además de dar mercedes y distribuir
castigos:

> Amado debe ser mucho el pueblo de su rey, e señaladamente, les debe
> mostrar amor, en tres maneras. La primera aviendo merced de ellos
> \[...\] La segunda, aviendoles piedad, doliéndose dellos, quando les
> oviesse a dar alguna pena. Ca pues el es cabeça de todos, doler se
> debe del mal que rescibieren, assi como de sus miembros. E quando
> desta guisa fiziere contra ellos, ser les ha como padre, que cria sus
> fijos, con amor, e los castiga con piedad, assi como dixeron los
> sabios. La tercera, aviendoles misericordia, para perdonarles a las
> vegadas, las penas que merescieren, por algunos yerros, que oviessen
> fecho. Ca como quier que la justicia es muy buena cosa en si, e de que
> debe el Rey siempre usar, con todo esso faze se muy cruel, quando a
> las vegadas, non es templada, con misericordia.[^180]

Ambas leyes implican una normatividad dentro del ámbito axiológico del
poder monárquico. El deber ser implica una obligación moral con la cual
el rey se exigía a sí mismo el amar, honrar y proteger a su pueblo, como
decía el mismo texto de las Partidas, con el fin de ser temido, amado y
servido por sus vasallos. Como este compromiso era personal y no había
forma de castigarse a sí mismo, Alfonso X advertía que aquel que actuara
de acuerdo con este deber ser ganaría la gloria, en tanto el que actuara
de modo contrario sería castigado por dios.[^181]

Las tres leyes que componen el título "los perdones" describían los
modos en que los reyes ejercían este deber, su origen, su consecuencia
jurídica y los modos de concesión del perdón. Según la ley primera, el
príncipe perdonaba a los presos generalmente por causa de gran alegría
personal, por ejemplo el nacimiento o matrimonio de un infante, como
celebración de alguna victoria militar, o en conmemoración de una
celebración religiosa, en particular el Viernes Santo. Aunque *stricto
sensu* el rey perdonaba por su absoluta voluntad y deseo, la norma
Alfonsina consideraba que otra forma legítima de perdón surgía del ruego
de un prelado, de un hombre rico o de una persona honrada, es decir, de
alguien cuyo mérito permitiera mover la clemencia regia. Con esto se
prevenía verse privado de un hombre bueno, sabio o de aquel cuyos
servicios fueran importantes para la riqueza del reino. De igual manera,
el perdón era una muestra de agradecimiento al linaje de aquellas
familias que se comprobaba prestaron servicio al rey o sus predecesores
en algún momento; básicamente, dejaba en claro que la hidalguía era una
de las maneras para acceder al indulto.[^182]

La ley segunda indicaba que si el perdón se concedía antes de dictarse
sentencia se retiraba la acusación ("son por ende quitos de la pena") y
debían restituirse sus bienes, estado y honra. En caso de concederse el
perdón después de juzgados se retiraba la pena pero no eran restituidos
sus bienes, estado ni honra; con la excepción de que fuese ordenado por
decisión regia que se le ordenaba restituir a su estado original como en
el primer caso. María Inmaculada Rodríguez interpretó esta doble forma
de concesión como la configuración de dos categorías de perdón: una
estricta, que nomina como indulto, entendido como "la no aplicación de
la pena o penas impuestas a uno o a varios reos condenados ya por
sentencia firme"; otra amplia, la cual abarcaría las formas de perdón
que no estaban atadas a una sentencia o no liberaban por completo de la
pena, como la conmutación.[^183]

La ley tercera distingue entre los perdones concedidos por misericordia,
merced y gracia. La primera comprendía aquellos otorgados cuando el rey
se veía movido por su sentimiento de piedad, la segunda aquella donde
reconocía el privilegio de aquel que había prestado servicio a la
monarquía o descendía de familia notable, en tanto la tercera era una
manifestación del amplio espectro de la gracia regia. Esta última
condición se presta a confusiones ya que reza: "E gracia non es
perdonamiento, mas es don que faze el Rey a algunos que con derecho se
puede escusar de lo fazer, si quiere."[^184] Esto no quiere decir que el
perdón no fuera una gracia, al contrario, se entendía que la remisión de
la pena podía ser otorgada como una donación no originada ni en la
piedad ni en el mérito del remitido.[^185] En este sentido, el perdón no
estaba asociado con la virtud de la clemencia sino con la liberalidad
regia que por medio de la eliminación de la pena y el castigo demostraba
el amor por sus vasallos.[^186] Más importante aún, al indicar que el
perdón podía surgir como gracia se resaltaba el carácter volitivo del
perdón y a su vez separaba la acción clemente de cualquier forma de
contrato o remuneración.[^187]

Es posible afirmar que el basamento normativo del perdón real quedó
marcado por las cuatro leyes mencionadas: el perdón era una condición
axiológica del poder monárquico, o por lo menos del buen rey cristiano;
su origen era la voluntad del rey; al ser concedido restituía al estado
original previo a la falta; y podía concederse por vía de misericordia,
merced o gracia. María Inmaculada Rodríguez señaló desde las Partidas el
perdón no volvió a tratarse de manera unitaria en otro corpus
legislativo.[^188] Sin embargo, tanto la *Nueva Recopilación Castellana*
de 1567 como la *Novísima Recopilación de leyes de España* de 1805,
dedicaron cada una un título para recoger las decisiones que se
consideraron más relevantes respecto a los perdones que hacían los
reyes.[^189] La primera seleccionó una serie de decisiones promulgadas
entre el siglo XIV y XV que básicamente indicaban restricciones que
habían hecho los reyes al perdón real. La *Novísima* incorporó las
mismas leyes de la anterior, con la excepción de dos normas que se
consideraron obsoletas,[^190] y añadió la prohibición de indultos a los
condenados a galeras hecha por Felipe IV en 1639, además de cinco
cédulas reales promulgadas por Felipe V y Carlos III. Si se toman estas
recopilaciones como referencia, puede afirmarse que la innovación
legislativa relacionada con el perdón fue mínima durante los siglos XVI
y XVII, cuando fue la doctrina la que abundó en la materia,[^191] y se
observa un impulso reformador en el siglo XVIII, en particular tras la
coronación de Carlos III.[^192]

Antes de profundizar con otros elementos de la normatividad del perdón
sería necesario retomar la cuestión del efecto jurídico del perdón como
restitución, en relación con el indulto y el olvido.

### 2.1.1. Perdón e indulto como categorías jurídicas

De modo similar que el uso recurrente de los términos autoridad y
potestad terminó entremezclando los sentidos de ambos en una sola idea
de poder político, el indulto y el perdón acabaron correspondiendo a una
sola idea de remisión de la pena, y de cierta manera lo que
representaban dos conceptos parece a nuestros ojos una tautología. A
diferencia de la clemencia, enfocada en el plano de la virtud, el perdón
y el indulto daban cuenta de una doble acción de concesión; con el
último se remitía la pena, y con el primero se restituía al delincuente
al *pristinum statum* anterior a la acusación, con lo cual se olvidaba
la falta.[^193] Esta dicotomía no era tanto lexicográfica como
conceptual (muy a tono con el binomio potestad-autoridad), es decir, no
estaba "definida" por los actores de la época y por lo tanto el uso de
ambos términos podía hacerse de manera indiferenciada. Su uso en las
cédulas y ciertas apreciaciones doctrinales permiten interpretar que el
indulto y el perdón refieren a dos formas particulares del ejercicio de
la clemencia. Murillo Velarde señaló, por ejemplo, que la distinción
"indulto y perdón" era característica de la legislación castellana, al
parecer no provenía del *ius commune* ni parece haber sido compartida
por otras tradiciones jurídicas.[^194]

Esto es relevante, además, porque la pena podía ser remitida mediante el
indulto pero el perdón podía estar condicionado a la concesión de la
parte afectada, con lo cual quedaba bajo el arbitrio razonado del juez
si el reo sería puesto en libertad o se condicionaba su salida a la
restitución del daño; lo cual podría hacerse por otros medios como el
pago de una suma de dinero a la parte, e incluso a la Real Hacienda. Lo
anterior se puede sustentar doctrinalmente siguiendo a Antonio Xavier
Pérez, quien expuso este doble efecto de la concesión del indulto en su
*Teatro de la legislación*. En primer lugar del indulto:

> Siendo propio de los Soberanos la benignidad y dulzura, y queriendo se
> exerza solo el rigor de las leyes contra aquellos malvados que cometen
> delitos extraordinarios y de conseqüencias dañosas al total de la
> Nacion, y que prueban la última depravación del corazón humano,
> acostumbran en las ocasiones de regocijos públicos de nacimiento de
> Principes herederos, de victorias señaladas, de pacer ó tratados
> ventajosos, conceder Indultos generales en favor de los reos y
> delinqüentes detenidos en las cárceles \[...\]

Y del perdón:

> No obstante, aunque tanto en los indultos públicos y generales, como
> en los privados y particulares, el Soberano puede perdonar, y perdona
> al reo la pena impuesta por la ley, le lava de la infamia y absuelve
> del crímen, no perdona la pena que debe aplicarse á la parte ofendida,
> ú agraviada, ni priva á esta de sus derechos y acciones particulares y
> propias\[\...\][^195]

La diferencia es sutil pero no baladí. Con el indulto se modificaba la
pena, se suavizaba, pero con el perdón se regresaba la honra, por ende,
alguien que era liberado de la prisión podía optar por recobrar sus
bienes y su oficio.[^196] En este sentido, el indulto se puede
relacionar mejor con el concepto de "abolición" del derecho romano,
según el cual, "la indulgencia \[...\] marca a los que libera, y no
quita la infamia del crimen, sino que hace gracia de la pena."[^197] Es
por esta lógica que un oficial reo o desertor tenía la posibilidad de
recuperar su posición si se acogía a las ofertas de perdón regio, y en
el mismo sentido lo hacían aquellos que por alguna falta habían escapado
de la justicia y se habían refugiado a los montes. Para un preso común,
rústico, el libertarse de la pena podía ser suficiente; pero para aquel
que caía de la gracia del rey por sus faltas no bastaba el liberarse de
la pena, además requería ser restaurado a su posición anterior al daño
cometido.[^198]

### 2.1.2. El olvido como condición del perdón

El acto de perdonar, al restituir la república a un estado de equidad
perdida por la falta de un sujeto que no pretendía hacer el mal,
implicaba ejecutar además un acto de olvido. Como afirmó Vicente
Vizcaíno en su *Código y práctica criminal*, "por el indulto quedan los
acusados exentos de la pena, se borra en cierto modo la memoria de su
acusacion para no volver á tratar de ella en juicio."[^199] En este
mismo sentido, Juan López de Cuéllar citó a Jacobo Godofredo (hijo del
afamado anotador del *Corpus iuris civilis* del siglo XVI) para señalar
que el indulto particular, a la vez que exime al acusado de la pena,
elimina la acusación de la memoria (*memoria accusationis
deletur*).[^200] Claramente este acto amnésico tenía una utilidad
práctica como era evitar que el indultado fuera sometido nuevamente a
juicio por cualquier ministro de justicia; sin embargo, esto no impedía
que en algunas ocasiones el otrora reo fuera recapturado y debiera
iniciar un proceso para recuperar el beneficio de la clemencia
real.[^201] Por ello, aunque el indulto obligaba al olvido (todo lo
contrario a lo propuesto por la justicia transicional contemporánea
donde el perdón está condicionado a la memoria),[^202] los indultados,
si tenían la oportunidad, solicitaban un vestigio de la restitución a la
gracia regia. André Argouse ha mostrado cómo una de las paradojas del
perdón de antiguo régimen consistía precisamente en su condición de
olvido y a la vez de registro del mismo. "En otras palabras, se borra la
deuda pero queda su registro."[^203] Es una paradoja, puesto que si no
se recurría a un escribano o no se certificaba ante un juez la acción de
perdonar, la parte ofendida no podía hacer válida su misericordia con
aquel que la ofendió. De esta manera, el que queda en libertad, se
asume, borra la acusación de la memoria, pero deja registro público
sujeto a consulta y reproducción en el futuro.[^204]

No deja llamar la atención que el perdón se conciba como una acción de
olvido, toda vez que no era ajeno a los tribunales que los reos bien
podían aprovechar o ser víctimas de la desmemoria, como reclamaba por
ejemplo un oficial del Consejo de indias en 1715, instando a que se
ordenara el archivo de la institución "para que los oficiales no dejen
en el olvido muchos expedientes graves, que por no encontrar sus
antecedentes y conocer que sin ellos no pueden ir al Consejo, se han
quedado sin curso, en grave perjuicio del servicio del Rey y del bien
público."[^205] Feijoo también llamó la atención en su discurso,
*Balanza de Astrea*, que descuidar los expedientes equivalía al abandono
de los presos, quienes quedaban condenados a una especie de sepulcro.
Relegar los expedientes también conllevaría, decía Feijoo, a la
absolución de los presos sin intermediación del perdón ni del juicio;
podrían los presos escapar ante la demora de sus procesos, pero
principalmente porque la pasión iracunda que asistía la apertura del
proceso se apaciguaría con el tiempo hasta convertirse en benignidad,
era por lo tanto el proceso contrario con el cual el olvido conducía al
perdón y no el indulto a la amnesia. En sus palabras:

> Quanto mas se vá deteniendo la causa, tanto mas se vá evaporando el
> zelo. Hacese transito del calor á la tibieza, y de la tibieza á la
> frialdad. La demora de medio año basta para que los ardores de Julio
> se commuten en las escarchas de Enero. Yá no suena sino piedad. Yá
> todo está á favor del reo, sino su delito. Si la parte agraviada es
> pobre, poco basta para acallarla. Las suplicas son muchas, unas por
> compassion, otras por interés. Y estando en esta disposicion los
> animos, es facil que salga de la carcel poco menos que con palma, el
> que antes por voto universal era digno de la horca.[^206]

Por otra parte, olvidar se relaciona en el caso del perdón con el
"silencio perpetuo." Por ejemplo, tras el levantamiento de la tropa
apostada en Panamá en 1766, el perdón estuvo condicionado a la entrega
del papel de iglesia que lo certificara, sin embargo, las autoridades
añadieron a éste la condición de "perpetuo silencio sobre el asunto,
pena de veinte carreras de vaquetas á cada soldado, quitada la Alavarda
á el Sargento, declarandole ultimo soldado de la Compañia y suspension
de su empleo á el oficial."[^207] La amenaza de castigo por traer a la
memoria los hechos que llevaron al perdón se remiten a una tradición que
consideraba que discutir los actos de desobediencia impedía recuperar la
armonía entre los vasallos y su rey, con lo cual se hacían a los
súbditos rebeldes e irrespetuosos de la autoridad.[^208] En términos más
amplios se relacionaba con la "paz cívica", como lo señaló Ricœur, en la
cual "el decreto, acreditado por el juramento, que ordena 'no recordar
los males', solo pretende ocultar la realidad de la *stasis*, de la
guerra interior, civil, pues la ciudad sólo aprueba la guerra
exterior."[^209]

La amnesia y el silencio pretendían por otra parte evitar la no
repetición de los actos criminales o del desorden, un ejemplo de lo
anterior se vislumbra en la advertencia del Rey a Eslava, tras la
aprobación pública del perdón de la tropa en 1745, que rezaba: "fiando
de su zelo que procurará no suceda otro desorden, y que la tropa proceda
en adelante de modo que borrando en la gentes la memoria de tal hecho,
recobre el glorioso timbre de verdaderos españoles."[^210] El olvido
selectivo que creaba el perdón conllevaba la recuperación de la memoria
feliz, que no era otra cosa que la reminiscencia de una monarquía en
paz, sin contradicciones entre sus miembros, conseguida (o construida) a
partir del ajustarse a la obediencia, lealtad y virtud que se suponía
caracterizaban a los "verdaderos españoles". El olvido del mal pasado no
podía eliminarse sólo con el perdón, ni siquiera con el silencio, sería
necesario también que toda actuación que hiciera recuperar el pasado
negativo fuera borrado, como en un palimpsesto, al escribir sobre éste
una nueva memoria gloriosa.

Esta idea de una memoria selectiva no era extraña en la ordenación del
antiguo régimen.[^211] Era común la advertencia a no olvidar las
virtudes, los mandamientos divinos, las acciones heroicas y santas. La
retórica como arma mnemotécnica se encargaba de fijar en la memoria de
los hombres cultos, ejemplo particular eran los ministros de justicia,
el orden del mundo, del buen vivir y el actuar.[^212] Incluso en los
casos donde se rememora la rebeldía del pueblo se hace con el propósito
de exaltar la grandeza del príncipe cristiano, la tiranía del gentil,
incluso la gloria de dios, como lo hizo el obispo Palafox en *Luz de
príncipes*, donde mostró que a pesar del pecado del rey Saul, la
divinidad perdonó a los israelitas para salvar a los inocentes y
perdonar a los que antes habían actuado heroicamente.[^213]

2.2. Clasificación de los perdones
----------------------------------

Tal como quedó signado en las Partidas, los perdones podían agruparse en
generales y particulares. Con la práctica fue constituyéndose una
especie de taxonomía del perdón que abarcaba diferentes posibilidades de
aplicación con relación al número de personas favorecidas, la forma, el
alcance y el motivo de la concesión.[^214] López de Cuéllar indicó
cuatro formas principales de perdón: general, particular, conmutación y
restitución; las dos primeras pueden considerarse como remisiones
totales de la pena, la tercera como una moderación de la condena que
estaría más cercana a la epiqueya que al indulto pues moderaba la pena
buscando aquella más benigna sin apartarse de la intención del
legislador,[^215] y la última implica la recuperación de los bienes y
honra, como se explicó en el apartado anterior, asociada con el perdón
más allá de la remisión de la pena.[^216]

Los indultos más amplios fueron aquellos de carácter general, con
alcance universal, que remitían la totalidad de la pena y surgían a
"motu proprio" real; es decir, aquellos que perdonaban toda clase de
delitos e incluían a los reos en cualquier situación procesal que se
encontraran, los liberaba completamente de la culpa, y eran motivados
por razones de alegría, como la exaltación al trono o la celebración de
cortes generales.[^217] De cierto modo, era la forma más amplia y a la
vez preferida para el ejercicio de la potestad de perdonar, puesto que
refería al uso meramente volitivo del monarca, surgido de su propia
clemencia, motivada por el mero amor a sus vasallos.

Una forma un poco más limitada la comprendían aquellos perdones
generales con alcance colectivo, esto es, aquellos que abarcaban a un
grupo numeroso de individuos pero sólo cubrían un tipo de delito, los
cuales fueron concedidos "con más o menos patentes fines políticos, para
pacificar el reino después de las luchas" y que de cierta medida pueden
asimilarse al sentido que hoy día cumplen las amnistías.[^218] Rodríguez
Flores consideró que la concesión de perdones colectivos se podría
explicar porque "la situación social y política del Reino, provocaba la
existencia, en cada momento histórico, de un delito o delitos más
frecuentes y en consecuencia, de la concesión de un tipo de perdón más
que otros."[^219] Sin embargo estudios enfocados en la aplicación del
perdón muestran que no existía una correlación directa entre la
tendencia criminal y la concesión de perdones.[^220] Pareciera en cambio
que los perdones colectivos tenían como función el atacar un delito que
afectaba el orden político, como el caso de los motines o revueltas,
recuperar la fuerza militar perdida por las deserciones, impulsar un
poblamiento o reformar el régimen fiscal afectado por el contrabando,
pero esto podía depender más de los intereses puntuales del gobierno que
de la criminalidad. Tamar Herzog habló del "enfoque utilitario de los
indultos" para el caso quiteño entre 1650 y 1750, ya que en la mayoría
de los casos el indulto se otorgaba en forma de conmutación para servir
como soldados a Chile y Guayaquil. Herzog encontró que "El indulto dado
a delincuentes soldados \[sic\] respondía a las necesidades de la
administración más que al carácter del crimen o del criminal. Se
otorgaba en años de mayor tensión militar y en los que los ataques de
los piratas parecían eminentes."[^221]

Un tercer tipo de perdón sería el indulto particular o individual,
concedido por decisión regia a un beneficiario por petición propia o a
través de un intermediario. En este tipo de perdones era fundamental
demostrar las cualidades, virtudes, servicios y otros valores que
movieran la piedad del rey, aunque dicho prestigio podría recaer en el
intermediario con lo cual se estaría concediendo un donativo al tercero
aunque se beneficiara directamente el reo.[^222] Se trataba de una
correlación entre el perdón y la merced, cuyo fundamento legal estaba
anclado en la ley de *Partidas* que decía: "Merced, es perdon que el Rey
faze a otro, por merescimiento de servicio que le fizo aquel a quien
perdona, o aquellos de quien el desciende, e es como manera de
galardon."[^223] El perdón por merced involucraría a aquellos que
tuviesen una calidad de nobleza o que si no la tuvieran fueran capaces
de demostrar sus servicios al príncipe.[^224] En este tenor, la
misericordia funcionaba como recompensa del mérito propio o
heredado,[^225] ya que la retribución al servicio prestado a la corona
era considerada justicia, por lo cual, la moderación o anulación del
castigo sustentado en el merecimiento no se consideraba injusta, antes
bien, era esperada por aquel que solicitaba la misericordia del
rey.[^226] La diferencia entre el perdón otorgado por merced y por
gracia radicaría solamente en que la donación graciosa surgía de la
liberalidad del monarca y no presumía la existencia de un mérito en
quien la recibía.[^227]

También era frecuente que el perdón particular conllevara una forma de
contraprestación económica, ya fuese directamente como donativo a la
Real Hacienda o en forma de restitución o compensación a la parte
ofendida, a este último caso se le denominaba composición. Por lo menos
para el caso castellano, el uso de este recurso de perdones por dinero
abrió la posibilidad para indultar delincuentes que se consideraban
excluidos de la misericordia. Rodríguez Flores encontró que durante el
siglo XVII la mayor parte de los perdones concedidos en Castilla lo
fueron "al sacar", emulando las llamadas "gracias al sacar" utilizadas
para obtener mercedes reales.[^228] Rudy Chaulet precisó que este tipo
de perdones se extendieron durante el periodo de 1600 a 1660, con un
mayor auge entre 1615 y 1635, coincidiendo con la crisis financiera que
vivió la monarquía durante los reinados de Felipe III y IV.[^229] En
este sentido, se apelaba al principio de la utilidad pública según el
cual era posible excusar la vindicta, incluso el perdón de parte y
permitía la remisión de la pena de muerte en delitos atroces.[^230] Por
lo tanto, hay una idea de conveniencia que por una parte salvaba la
clemencia del rey y por otra servía a la república[^231].

Siguiendo la tratadística castellana, uno de los preceptos del gobierno
de los príncipes consistía en que el bien público estaba por encima del
bien particular,[^232] por lo cual todos los perdones y castigos debían
ser acordes con dicho principio. La utilidad pública remitía al bien,
pero asimismo justificaba el estado de excepción en caso de guerra que
permitía, por ejemplo, el uso de bienes que por privilegio estaban
protegidos. Por esta razón el rey podía indultar sin justa causa para
beneficio de la Real Hacienda.[^233] Es posible por lo tanto hacer una
distinción entre ambos principios, entendiendo que el bien público era
la condición general para el buen gobierno del reino en tanto la
utilidad pública estaba asociada con la conveniencia para la República
en situaciones de necesidad; por ejemplo en tiempos de guerra o carencia
fiscal, y para el caso de las indias, el poblamiento. Los indultos y
conmutaciones como mecanismo para fomentar el poblamiento de españoles a
Indias fueron comunes durante todo el periodo monárquico. El principal
antecedente de este tipo de perdones fue el ofrecido por los reyes
Católicos en 1497 a todos aquellos reos por delitos de cualquier tipo,
incluidos aquellos condenados a muerte o pérdida de miembros, que se
alistasen en la tripulación del tercer viaje colombino y estuvieran
dispuestos a poblar durante diez años La Española, quienes recibirían a
cambio la conmutación de la pena y serían restituidos a su buena
fama.[^234]

La conmutación no implicaba indulto en sentido estricto, conllevaba el
cambiar la condena por una más suave sin que se retirara la pena, no
obstante fueron tratadas como perdones y concedidas por vía de
gracia.[^235] Tampoco se trataba de una forma de epiqueya ya que esta
refería a una moderación de la sentencia, en tanto la conmutación
implicaba una modificación de la pena dada tras el juicio. Con esta
forma de perdón era posible utilizar la benevolencia sobre aquellos
criminales sentenciados por delitos graves, evitando así la ejecución de
la pena capital o la mutilación, aunque esta última forma de castigo
estaba prácticamente desterrada de la administración de justicia en el
siglo XVIII. Francisco de Elizondo decía en su *Práctica Universal
Forense* que aunque la justicia buscaba celeridad, en los casos donde se
señalara una pena corporal se debería esperar la ejecución a cuantos
recursos y súplicas fuesen necesarias, pues no habría posibilidad de
restituir al inocente que fuese castigado erróneamente con la muerte, la
mutilación o la infamia. Por ello, recomendaba Elizondo, debía darse la
posibilidad de dilatar el juicio para brindar la posibilidad de develar
la inocencia del reo o de conmutar su castigo en presidio o
destierro.[^236]

El más claro ejemplo de normatividad relativa a la conmutación estuvo
representada por las decisiones relativas a la sustitución de penas
corporales por el servicio forzado en galeras, definida en términos
generales por la pragmática de Carlos V de 1552, incluida en la *Nueva
Recopilación*. En esta se ordenaba que los alcaldes del crimen
conmutaran a los condenados por penas corporales al servicio en galeras
por un tiempo no menor a dos años ("porque las condenaciones que se
fizieren de un año, y medio año son infructuosas para las dichas
galeras"), dejando como advertencia que "si los delictos fueren tan
graves y qualificados que convenga a la República y a la satisfacion de
las partes no differir la execucion de la nuestra justicia, que no aya
lugar la dicha commutacion."[^237] La pragmática de Felipe II del 3 de
mayo de 1566 intentó impulsar el procedimiento para asignar vagabundos,
rufianes y ladrones a la pena de galeras, obligando a los jueces y
justicias de los diferentes consejos y audiencias a cumplir con lo
ordenado en la ley de 1552. También se aclaró en esta norma que aunque
hubiese perdón de parte para el condenado se podría conmutar la pena a
galeras, aunque aclara que el tiempo de servicio forzado dependería de
la calidad de la persona y de la magnitud del delito.[^238]

Aunque las condiciones de los mares americanos limitaron el uso de
galeras, hubo algunos intentos por construir flotas de galeras en
Veracruz, Guayaquil y el Callao; las cuales fracasaron por los
obstáculos náuticos y la escasez de "chusma necesaria", que no pudo
solventarse con delincuentes a la manera mediterránea ni tampoco con
esclavos, pues su costo hacía la empresa inviable.[^239] El recurrir a
delincuentes implicaba además que los capitanes de galeras tuvieran que
lidiar con las continuas deserciones y frecuentes amotinamientos, que en
ocasiones terminaban con el asesinato del oficial del navío, realizados
por los reos para recuperar su libertad.[^240] Para inicios del siglo
XVII los requerimientos de remeros forzados obligaron a prohibir los
indultos y conmutaciones de los condenados a galeras, además de
fortalecer la leva de vagabundos.[^241]

Al entrar en desuso las galeras para el comercio y la guerra, debido a
los avances tecnológicos de las armadas europeas del siglo XVIII, la
conmutación por delitos graves pasó del servicio de galeras al envío al
servicio de presidios. Este cambió quedó signado con una Real Orden de
1749 que señalaba que "con motivo de haberse extinguido la esquadra de
galeras, resolvió S. M., que á los reos, á quien por sus delitos se
aplicaba á ellas, se les destinase á servir a las minas de Almaden, y á
los de mérito mas leve por gastadores de los presidios de Africa."[^242]
En 1784 se restableció el uso de galeras en la Real Armada con el
propósito de combatir a los corsarios argelinos, por lo cual se
reanudaron las condenas y las conmutaciones para proveer de galeotes a
dichas naves hasta su abolición definitiva en 1803,[^243] aunque en
general los reos americanos se destinaron a los presidios de Orán o de
Filipinas,[^244] por lo cual este restablecimiento no parece haber
tenido efectos más allá de la península.

Además de los perdones surgidos de la gracia regia, como resultado del
mérito o con el propósito de satisfacer el bien común, el perdón de
parte se consideraba una forma de misericordia en que la parte ofendida
se apartaba de la causa concediendo la indulgencia al ofensor.[^245]
Esta forma suponía un procedimiento particular puesto que no por
perdonar se consideraba al criminal inocente (de hecho podía presuponer
culpabilidad en ciertos casos),[^246] ni mucho menos que la acusación
era falsa (lo cual sería un acto de maledicencia sobre el reo que
demandaría restitución); lo que se demostraba con esta acción era un
acuerdo entre el acusado y la parte contenciosa, ya fuese por mera
voluntad del ofendido para hacer uso de su misericordia o como resultado
de un acuerdo económico. En este ejercicio del perdón no se involucraba
la jurisdicción regia más que en la regulación de la reciprocidad entre
partes, ya que esta forma de perdón se incrustaba en el derecho medieval
dominado por la vindicta personal de los delitos.[^247] En este sentido
es que la ley de Partida que sirvió como sustento a este ejercicio de la
misericordia justificaba el retiro de la parte ofendida de la causa para
prevenir que el castigo del ofensor no redundara en una cadena de
venganzas por parte de la familia del ajusticiado.[^248]

El perdón de parte representó una garantía para que el perdón real no
afectase los intereses de terceros. Decía López de Cuéllar al respecto:
"es necessario, que la parte injuriada perdone, para que el Reo en una,
y otra Indulgencia del Principe, logre con plenitud su gracia, pues
nunca es visto querer su Real Clemencia perjudicar á tercero."[^249]
Aunque se reconocía que la voluntad real era superior a cualquier
interés particular, se entendía que las causas iniciadas por querella
privada no alcanzaban el perdón del rey, como señalaban las Partidas,
"Ca el rey non quita en tal carta \[de perdón\] como esta \[querella\]
sino tan solamente la su justicia."[^250] En opinión de López de
Cuéllar, si el perdón representaba un beneficio a la utilidad pública
podría el príncipe resolverlo *pro bono pacis*, mediante compensación
del reo a la hacienda real por el daño causado, y evadir así la demanda
de consentimiento de la parte ofendida.[^251] No obstante, aún en caso
de alcanzar un acuerdo con la justicia, el reo estaba sujeto a que los
querellantes no apelaran el indulto otorgado e incluso invalidarlo, por
lo cual siempre era preferible llegar a un acuerdo entre las partes
antes de conceder el beneficio de la clemencia real.[^252]

La avenencia entre partes era un asunto privado entre ofensor y
querellante, aunque realmente se extendía a las familias de los
involucrados más cercanos (por lo general en primer grado de
consanguinidad) ya que en no pocos casos la víctima había resultado
muerta o la parte ofendida se encontraba inhabilidad para querellar en
derecho por ser menor de edad, mujer, o cualquier otro caso que
requiriera de tutor; aunque debe resaltarse el papel de las viudas en la
concesión de perdones por los asesinatos de sus esposos. De manera
sintética, puede considerarse que el derecho de perdonar o apartarse de
la ofensa correspondía a aquellos que tenían también la potestad para
acusar.[^253] Las partes, por tanto, llegaban a acuerdo de manera
directa o por medio de procurador que podía consistir en decidir
conceder el perdón por donación o a cambio de una contraprestación
económica que beneficiara al otorgante de la remisión. La doctrina
preferiría la forma gratuita pues era más propia de la misericordia,
pero aunque se considerara infame,[^254] toda transacción que llevara a
conceder la liberación de la pena al ofensor era totalmente
lícita.[^255]

2.3. Delitos exceptuados del perdón
-----------------------------------

En sentido estricto, ningún vasallo del rey era imperdonable, sin
importar su calidad o estado. El acceso a la gracia real podía
facilitarse para aquellos con créditos de hidalguía y servicio, mas en
justicia ni el más rústico de los súbditos de la monarquía estaba
excluido en principio de la clemencia real. Sin embargo, un reo podía
hacerse indigno del perdón por su reincidencia en el crimen, por haber
faltado a su palabra en un indulto anterior, o porque sus actos fueron
de tal magnitud que hacían incapaz al monarca para sentir misericordia
por el reo.[^256] El rey podía en derecho remitir cualquier pena
teniendo como límites su jurisdicción y propia prudencia, sin embargo,
los ordenamientos y doctrina castellana desarrollaron una serie de
restricciones para no aplicar el perdón a una taxonomía de delitos que
se consideraban lo suficientemente graves como para hacer indigno a todo
aquel que solicitara la gracia real. No obstante, debido a que el rey no
podía legislar contra sí mismo, estos delitos exceptuados podían ser
perdonados por un sentido de utilidad pública o porque en ciertos
momentos era preferible conmutar la pena del reo en lugar de someterlo a
la pena de muerte. Estas excepciones deben entenderse entonces como
generales, dirigidas sobre todo a los jueces encargados de determinar si
un reo estaba o no incluido en la gracia regia, o a los gobernadores que
debían resolver de manera expedita si la concesión de un perdón podía
representar la resolución de un conflicto en su jurisdicción o al
contrario podría replicar en el aumento del irrespeto a la autoridad de
los oficiales reales. Al final era la prudencia del juez la que
determinaba si el delincuente podía servir más a la Corona como un
vasallo libre o cumplía los fines de la vindicta pública sujeto a las
prisiones.

La exclusión más amplia comprendía los delitos que se incluían dentro de
las categorías de traición y alevosía. Como mostró Rodríguez Flores, la
definición exacta de quiénes recaían en esta categoría no fueron del
todo claras hasta la aparición de la codificación penal
contemporánea,[^257] por lo cual debe interpretarse que ambos referían a
alguna forma agravante del daño hecho con la seguridad de que la víctima
no se defendería, siendo el ejemplo más usado el asesinato en medio de
una tregua. En términos amplios, la alevosía podía referirse asimismo a
aquellos criminales que pedían un bien prestado y no lo regresaban;
quienes organizaban bandos, tumultos, riñas y otras acciones similares
contra las autoridades del rey; los asesinos que mataban a personas
desarmadas o indefensas. La traición se indicaba por lo general a las
acciones contra la paz del reino, por ejemplo los desertores, los que
contravenían los acuerdos entre reinos, quienes ofendían al rey o su
familia, el asesinato de sacerdotes, de doctores, de indefensos,[^258]
de familiares del homicida, o realizados "a traición."[^259] Vale
apuntar que la traición era considerada como una de las afrentas más
graves que podía hacer un vasallo. Desde la perspectiva teológico-moral,
el traidor rememoraba a Judas (*Iudas proditor*) porque, aunque estaba
en la cima del apostolado, traicionó a Cristo. El escolástico Rodrigo
Sánchez de Arévalo lo consideraba como una fechoría de las más
aberrantes: "Que la horrible afrenta de la traición es la más
despreciable de todas las fechorías, la más deshonrosa y malvada, nadie
sino un loco lo duda, puesto que supera todos los demás tipos de
delitos."[^260]

La ley primera del capítulo "los perdones" de la *Nueva Recopilación*
copiaba una determinación de Juan I hecha en 1417 que señalaba esta
exclusión: "Los perdones generales, o especiales que nos\[otros\]
hazemos, se entiendan de todos los maleficios que fueren cometidos y
perpretados, salvo aleve, o traycion, o muerte segura, y perdonando los
enemigos."[^261] Añadía el canonista Diego Pérez de Salamanca una glosa
a esta norma: "En todas las cédulas de perdón siempre poner: excepto
traición. Esto no se vuelve injusto puesto que el traidor es ajeno a
todo favor de los señores y príncipes, y no es apto para poner pie en la
corte del rey."[^262] Los indultos generales del siglo XVIII no hacían
mención explícita a los delitos de traición, excepto "la alevosía del
homicidio de Sacerdote."[^263] Podría afirmarse que el sentido de la
traición se incorpora a los crímenes de lesa majestad divina y humana,
concepto que adaptó el sentido de la *proditio* medieval, entendida como
ofensa moral al superior, para otorgarle un sentido más cercano al
"crimen político", donde la injuria al rey representaba una afrenta
contra la República y viceversa.[^264]

El *crimen laesa maiestatis* involucró aquellas acciones que se hacían
contra el rey o su familia, y se ampliaba a todo el espectro de su
autoridad y potestad delegada en el extendido cuerpo de oficiales y
magistrados que representaban el orden monárquico.[^265] Por esta razón,
comprendía de manera general los delitos que se comprendían en el
abanico de la traición y la alevosía, asimismo algunas transgresiones
específicas como la extracción de cosas prohibidas del reino para
entregarlas a naciones enemigas, delito conocido como "de saca" y
posteriormente como contrabando;[^266] la fabricación de moneda falsa,
porque acuñar las monedas con la imagen o armas del rey era expresión de
la soberanía del príncipe,[^267] de tal modo que el delincuente estaba
ofendiendo la majestad regia al adulterar o acuñar moneda sin potestad
para ello;[^268] asimismo, el crimen de resistencia a la justicia ya que
aquel que se resistía a la autoridad de los ministros del rey lo hacía
por extensión contra el príncipe y dios.[^269] Además de los anteriores,
la mayoría de indultos generales del siglo XVIII excluyeron del perdón a
los delitos de incendiario y la malversación de la Real Hacienda, los
cuales se consideraban formas de traición a la ciudad y al rey.[^270]

Los crímenes de lesa majestad divina comprendían los delitos de herejía,
blasfemia, apostasía, adivinación, encantadores y hechiceros, es decir,
aquellos atacaban la fe y entraban dentro de la esfera de la
jurisdicción regia como defensora de la religión católica. Estos delitos
contra la práctica católica fueron canalizados a través del sistema
inquisitorial de los tribunales del Santo Oficio, aunque según el
derecho canónico estos crímenes eran del resorte exclusivo de los jueces
eclesiásticos, por lo que en aquellos lugares donde no se tenía acceso a
un tribunal inquisitorial era el magistrado el encargado de apresar al
hereje y enviarlo al tribunal eclesiástico, el cual retornaba al reo
después de sentencia para que ejecutara la pena determinada por
ellos.[^271] Estos delitos eran imperdonables no sólo por ser
considerados aberrantes, además conllevaban un problema místico de
perdón de parte, ya que al ser hecha la injuria a dios, la virgen María
o los santos, el príncipe no podía remitirla sin afrentar al mismo
tiempo a la divinidad. Por otra parte, al ser la jurisdicción de dios
superior a la de cualquier príncipe, ninguno podría perdonar el castigo,
sólo podría hacerlo la misma deidad agraviada.[^272]

Como juez inferior de la jurisdicción divina, el príncipe no podía
dispensar ninguna pena que se consideraba ordenada por una ley superior,
"porque el juez no debe juzgar acerca de las leyes, sino juzgar según
las leyes."[^273] No obstante, algo que sí podía hacer la jurisdicción
regia era disminuir la pena o conmutarla.[^274] Por lo general, el
castigo al hereje no era automático y tenía la oportunidad de acceder al
perdón antes de ejecutada la sentencia. La práctica de la clemencia en
los juicios contra herejes, ejecutados por el tribunal de la
Inquisición, consistía en aplicar el principio expuesto en la carta de
Pablo a Tito: "Rehúsa hombre hereje, después de una y otra amonestación;
estando cierto que el tal es trastornado, y peca, siendo condenado de su
propio juicio."[^275] Con esto, se esperaba que el desviado se
convirtiera ante la magnificencia de la clemencia divina, pero también
justificaba el ejercicio del máximo rigor en caso de persistencia en la
apostasía.[^276]

A pesar de la percepción popular de una salvaje persecución a los
sospechosos de herejía por el Santo Oficio, el tribunal inquisitorial
perdonaba una cantidad importante de causas y, como señaló Gabriel
Torres Puga para el caso novohispano, para finales del siglo XVIII e
inicios del XIX "los castigos a las penas solían ser menos importantes
que el acto público en que el reo de fe reconocía su error y solicitaba
perdón y misericordia a los inquisidores."[^277] Lo anterior no pretende
afirmar que la Inquisición fue una institución benevolente, como ya lo
señaló Henry Kamen el uso del tormento para forzar la confesión de
culpabilidad aumentaba o disminuía dependiendo de la percepción de un
riesgo del aumento de la herejía por ciertos grupos como eran los
protestantes o judíos.[^278] Tampoco hay que negar que durante el siglo
XVIII la Suprema redujo su acometida contra judíos y protestantes para
volcarse hacia una oposición política a la cultura de la Ilustración,
por lo cual centró su hostigamiento contra la circulación de libros de
doctrinas consideradas contrarias a la fe católica.[^279] Esto también
permitió tanto reducir las persecuciones en masa como favorecer el
perdón, tal como sucedió con el afamado caso del limeño Pablo de Olavide
quien, tras pasar dos décadas exiliado en Francia y Suiza después de
haber sido condenado de herejía y ateísmo por el Santo Oficio, fue
remitido de su pena de destierro tras publicar en 1797 *El evangelio en
triunfo*, un texto en el que explica sus equivocaciones de juventud así
como la necesidad de fortalecer la religión y la monarquía ante las
ideas de la revolución francesa.[^280]

Además de los crímenes de lesa majestad, se consideraba que el delito de
sodomía era inexcusable del castigo. Decía López de Cuéllar al respecto:
"No goze de la clemencia del Principe en el Indulto el impio, que irritó
la Iusticia de Dios, y pues la ley lo manda, justo es que el fuego
reduzca á pavesas delinquente, que sin temor del castigo, se sugetó por
su delito á ser infame, quanto exemplar padrón de escarmiento á las
futuras edades, encendiendo en su corazón la denegrida llama de su
apetito."[^281] Este tratadista equiparaba la sodomía con la herejía,
con lo cual lo convertía en delito de lesa majestad; sin embargo el
pecado nefando no constituía traición hacia la divinidad sino hacía
parte de los pecados contra natura, junto al onanismo y la bestialidad,
este último considerado asimismo imperdonable.[^282] El hecho de que el
príncipe no pudiese remitir la pena del sodomita se debía a la
"atrocidad" del crimen y al hecho de que aquel que lo cometía quedaba
marcado con la infamia. Al igual que el traidor, el sodomita simplemente
se hacía indigno de la clemencia, tanto así que si el acusado de este
pecado la alcanzara vía *pro rege* no se consideraba indultado o
conmutado en derecho y podía ser castigado según la pena
acostumbrada.[^283]

Otros delitos que traían consigo el sentido de traición eran el cohecho
y la baratería, aunque en este caso no sólo era una alevosía al rey sino
a la justicia.[^284] Respecto al primero decía Castillo de Bovadilla:
"Aunque la malicia, y mala inclinación es natural á todos los hombres,
porque toda edad es mas inclinada, y proclive al mal, que al bien: pero
según Euripides, el hombre que corrompido por interés es malo, este tal
indigno es de perdón, y mucho mas que el que por ignorancia, ó impericia
peca; porque el dolo, y la voluntad agravan la culpa". [^285] A pesar de
esto, quien cohechó al juez podía ser perdonado a cambio de su
testimonio, a menos que la sentencia obtenida hubiese sido justa. Esto
se debía a la dificultad que representaba probar el cohecho ya que por
definición era una acción que se llevaba en secreto.[^286] La baratería
consistía en la acción o inacción del juez que se hacía por interés y
con ello se causaba un daño sin que mediase la corrupción de por medio.
Aunque se consideraba que la baratería no conllevaba tanta "fealdad"
como el cohecho, se equiparaban ambos delitos porque se asimilaban a los
de falsedad, asesinato y simonía, "vendiendo la justicia, que es cosa
santa."[^287]

La falsedad también se incluía dentro de las excepciones generales del
indulto. Esta categoría delictiva agrupaba los crímenes de *consensum
falsum* o venta engañosa, el falso testimonio, la violación del secreto
procesal por parte del procurador o magistrado, la falsificación de
instrumentos o documentos oficiales (en el caso de bulas o letras
apostólicas se podía castigar con la muerte), y los falsificadores de
moneda. Se añadía que "Falsario es de echo el que rasga Cedula Real, ó
Provission, ó abre cartas de los particulares, ó rompe algún auto
judicial al Ministro que se le notifica."[^288] En el caso de que dichas
cartas fueran abiertas para mostrarlas a los enemigos del rey se
consideraba traición.[^289] De este modo, la falsedad podía recaer tanto
en el campo de la lesa majestad como en el del cohecho, dependiendo esto
de la calidad y finalidad del crimen.

Esta característica de los delitos excluidos e incluidos en los perdones
se modificaba con cada cédula de perdón. Por ejemplo, el perdón general
dado por Felipe III en 1603 sólo excluía los delitos de "lese
mayestatis, pecado nefando, de falsedad, testigos falsos y resistencia a
la nuestra justicia;" en otro, promulgado por Carlos II en 1686, sólo se
daban por excluidos aquellos "presos por causas graves", y en el
otorgado por Felipe V en 1707 se excluyeron a "ladrones, jitanos, las
mujeres de la Galera, y los que estubieren por muerte donde haya
parte."[^290] Rodríguez Flores ha mostrado dicha variabilidad tanto en
la doctrina como en las cédulas, sin embargo, por lo menos desde Carlos
III se asumió una fórmula repetida en los indultos generales en adelante
hasta el promulgado por Isabel II en 1848;[^291] la cual excluyó el
siguiente listado de delitos:

> Usando de mi Real piedad y clemencia, es mi voluntad sean sueltos
> libremente todos los reos en general que se hallaren en las cárceles
> por razón de cualesquier delitos, exceptuando el crimen de lesa
> Majestad divina o Humana, la alevosía del homicidio de Sacerdote, el
> delito de fabricar moneda falsa, el de incendiarios, la extracción de
> cosas prohibidas del Reyno, el de blasfemia, el de sodomía, el
> hurto,[^292] el cohecho y baratería, el de falsedad, el de resistencia
> a la Justicia, el de desafío, y el de mala versación de mi Real
> Hacienda."[^293]

Unificar los delitos exceptuados del perdón representó una innovación en
la materia y de cierta manera pone en evidencia la administrativización
de la política de indultos desde 1760 donde se prefirió utilizar una
plantilla en lugar de dejar abierta la posibilidad al arbitrio del juez
para determinar cuáles delitos estaban excluidos de la gracia real.

La lista de delitos exceptuados de los perdones generales se puede
ampliar a todos aquellos que involucraban injuria a tercero, conocidos
como delitos privados, en particular los daños en bienes ajenos y la
injuria, ya que en estos no intervenía la potestad real. En estos casos,
el conflicto solía resolverse de modo "infrajudicial" donde un mediador
o mediadores intervenían entre las partes para solventar la discordia,
ya fuese porque la comunidad deseaba evitar el escándalo, el daño
causado se consideraba tolerable según la percepción colectiva, se
asumía que la sanción social era suficiente para detener la actuación
del ofensor u ofensores, o simplemente no se consideraba que la justicia
real tuviese la necesidad de iniciar un expediente, con los gastos que
esto conllevaría para el demandante.[^294] Entre mayor fuese la igualdad
jerárquica de las partes era más posible que los conflictos finalizaran
en concordia o perdón, pocas veces formalizados por escrito aunque
participase un juez local como mediador. Además, las ofensas que para
ciertos sujetos podían considerarse de gran importancia no tenían el
mismo valor para la justicia ordinaria, por lo cual se recomendaba al
juez que no admitiera estas querellas "de poca monta."[^295] En estos
niveles del conflicto local y familiar lo perdonable e imperdonable no
necesariamente estaba en contraposición a la convención general del
gobierno y justicia monárquico, es necesario en comprender que era en
estos ámbitos donde la axiología católica y el sentido virtuoso de la
justicia cobraba mayor fuerza, en tanto la potestad normativa encontraba
su frontera jurisdiccional en aquello que no trascendía de la "nimiedad"
de los pequeños conflictos.

2.4. El privilegio de los dignos de misericordia
------------------------------------------------

Se ha apuntado previamente que una de las maneras de alcanzar el perdón
era demostrando los méritos propios o heredados, por lo cual era un
privilegio de los hidalgos ser eximidos de castigo por respeto a la
memoria de aquellos que beneficiaron la república. En el otro lado del
espectro se hallaban los considerados dignos de misericordia o
miserables, "aquellos cuya infelicidad mueve la compasión del
emperador."[^296] Estos eran los rústicos, los menores huérfanos, las
viudas, las mujeres casadas con maridos inútiles, y para el caso
americano, los indios.[^297] Esta calidad les había representado un
privilegio, entendido según la tradición jurídico-política de la época,
como una ley privada (*privata lex*) emitida para un grupo particular,
con el propósito específico de favorecer, de manera temporal, a aquellos
que por una condición desfavorable requirieran del apoyo de la
jurisdicción regia para enfrentar las inequidades que podían generar en
ellos las querellas instauradas por otros, o defender los bienes del
daño que podían causar aquellos que quisieran aprovechar su debilidad.
Debe comprenderse entonces no como un derecho ordinario sino como una
concesión, un favor concedido por el rey para superar o prevenir el daño
con el fin de restituir las cosas (en el sentido amplio de *res*) al
estado anterior al daño provocado por un contrato, transacción o
querella.[^298]

Los dignos de misericordia tenían una serie de privilegios tanto en la
jurisdicción temporal como en la espiritual. Les competían los
beneficios de restitución *in integrum*,[^299] la resolución sumaria y
breve de los pleitos, el derecho de solicitar nuevas pruebas y
testimonios cuando los consideraran nocivos a su causa, se les excusaba
de la contumacia judicial,[^300] y tenían caso de Corte, es decir,
podían acudir directamente a la audiencia, sala de alcaldes de corte o
consejo, para litigar desde la primera instancia.[^301] Además de esto,
Solórzano Pereyra aconsejaba que a los indios les fueran moderadas las
penas y que se evitaran los castigos corporales, para lo cual
recomendaba a los jueces que "usen más de oficio de padres que de jueces
severos hasta que \[los indios\] se hallen más capaces de razón y más
arraigada en la fe esta pobre gente." No obstante, esto no excusaba del
uso riguroso de la justicia si se comprobaba que habían actuado con
malicia para cometer delitos graves, como los mencionados en el apartado
anterior, lo cual los hacía indignos de templanza y benignidad en la
pena.[^302]

Ahora bien, el considerarse dignos de misericordia no era equiparable a
ser merecedores de clemencia. Aunque son términos que pueden
considerarse equivalentes, la taxonomía de las virtudes diferenciaba la
clemencia de la misericordia. La primera se relacionaba con moderar la
superioridad y la venganza, en tanto la segunda movía a la compasión y
la piedad.[^303] El sentido de ser de la misericordia en la
administración de justicia pretendía moderar la conducta de los jueces
al evitar que se tratara de modo preferencial (con mansedumbre) a los
ricos y a los pobres se les administrara con rigor. La misericordia no
tenía que ver directamente con exculpar la pena que merecían en
justicia, sino que en casos iguales o dudosos se favoreciera a los
pobres y miserables.[^304] Se advertía además que la benevolencia con
los miserables no debía desembocar en injusticia, como indicaba Castillo
de Bovadilla se debía evitar que por resolver las causas a favor de
éstos se causara injuria a otras personas o corporaciones, y no por
aparentar servicio a la justicia se terminara haciendo perjuicio a
otros.[^305]

Lo que hacía de las personas miserables favorables al perdón era la
minoración de sus faltas, las cuales se presumía partían de la
ignorancia e imprudencia propias de su calidad y condición. Un ejemplo
de ello se extrae del perdón general concedido por los oidores de la
Audiencia a los rebeldes de los barrios de Quito en 1765:

> Por todo lo qual debieron mandar y mandaron que en forma de vando y ha
> usanza de guerra se publique en esta ciudad y sus parroquias este
> indulto y perdón a que la benignidad de su excelencia concurre, á
> continuacion del que en nombre del Rey nuestro Señor tubo concedido
> este Tribunal ussando de la real misericordia y conmiseracion con que
> se deben ver las personas miserables, contemplando que en los pecados
> que cometen proceden por su ignorancia sin aquella perfecta
> deliveracion y conocimiento que agraba el delito, pero haviendo por
> las pudentissimas providencias dadas por este Tribunal, hechoseles
> conocer por todos modos la enormidad de este excecrable crimen, en
> adelante no tendrán escusa ni podrá la misma piedad dejar de executar
> todo el castigo que aclama la jurisdiccion bulnerada y la republica
> escandalizada.[^306]

Esta concesión se basó en tres premisas: el indulto y perdón se
concedieron por la misericordia y conmiseración que "debe ser" vista en
las personas miserables; el presupuesto de que su acción surgió de la
ignorancia; y la advertencia de que el reincidir anularía la posibilidad
de acceder a la benignidad real. El defensor de los barrios, Domingo de
Araujo, fue enfático en apuntar la condición miserable de los partícipes
en "la inquietud," su estado de pobreza y el desprecio sufrido por los
privilegiados de la ciudad.[^307] Es muy probable que los oidores
asumieran que apelar a la condición de dignos de misericordia de los,
para ellos, sublevados era la estrategia más adecuada en términos
políticos para justificar el perdón general. Si esta interpretación es
correcta, la acción de los magistrados fue acorde con lo planteado por
Castillo de Bovadilla: "Que es mas licito indignarse el Juez contra los
poderosos iniquos, que contra los pobres, porque la necesidad de ellos
escusa la benignidad de los Jueces, y les mueve á que humana, y
benignamente procedan mas presto á equidad, que á riguroso
castigo."[^308]

Si bien la supervivencia de la condición de los indios como miserables
durante todo el periodo de dominio hispano puede confundirse con un
derecho adquirido, el avance de la cultura ilustrada planteó la idea de
que los naturales podrían en algún momento igualarse a los demás
vasallos del rey y con ello liberarse del tutelaje. Así lo esperaba el
protector de naturales de la gobernación del Cauca en 1793 quien
manifestó que "cultivando su razón puedan salir alguna vez del largo
pupilaje a que los reduce la debilidad de su espíritu."[^309] Esta idea
bien pudo provenir de la difusión de las ideas de Campillo y Cossío
quien criticó el rigor de la conquista durante el reinado de Carlos V y
en adelante el abusivo tratamiento de los indios; en tanto él proponía
que para establecer un buen "gobierno económico" era necesario "reducir
á los Indios a la vida civil, tratarlos con benignidad y con dulzura;
animarlos a la industria, y por este camino hacer de ellos vasallos
útiles y Españoles, y no mirar con desprecio la calidad de Indios, ni
oprimirlos, como se ha hecho y hace hoy."[^310] Resalta de inmediato en
la propuesta de Campillo que mientras los naturales tuviesen la "calidad
de indios" debía ser tratados con benevolencia y suavidad, por lo tanto,
la reforma del gobierno político estaba en concordancia con la idea
tradicional del miserable, pero considerando que su minoridad podía ser
superada y equiparárseles a la república de españoles. La idea de una
equiparación en la conciencia moral de indios y españoles no era
necesariamente extraña a la cultura del antiguo régimen, en ocasiones la
"suave corrección" se ponía en duda ante la continua reincidencia de los
indígenas que no parecía aminorarse con mansas amonestaciones. Por
ejemplo, el arzobispo de Charcas, según una cédula de 1695, consideraba
que los indios "no eran tan rudos que para lo malo no tuviesen más
conocimiento que el que era menester;" por lo tanto podían ser
castigados con el mismo rigor que cualquier español. No obstante, la
Audiencia y el Rey favorecieron el uso de "medios suaves" y que en caso
de duda se actuara en favor del indio contraventor.[^311]

La política de privilegio de los indios como dignos de misericordia
sería una constante del gobierno de las indias que no parece haberse
modificado tras las innovaciones planteadas por reformas como la
implementación de un régimen de Intendentes. De hecho, la Real Ordenanza
de Intendentes de Nueva España dejaba en claro que aunque se
implementara el sistema de jueces españoles en poblados de indios, estos
conservarían "el derecho y antigua costumbre," lo cual incluía
claramente el "inclinar" la voluntad de los naturales "por los medios
más suaves."[^312] Del mismo modo, la Ordenanza general de intendentes
de 1803 conservaba el tratamiento diferenciado de los ociosos y
"malentretenidos," considerando que aunque era necesario "desterrar la
ociosidad de los Indios" y "aunque las circunstancias del tiempo hayan
variado," se debía estimular el trabajo con "medios de suavidad" como
premios y exhortaciones, antes que con el envío al servicio en presidios
y tropas, como indicaba la pena regular.[^313]

Abreviaturas
============

AGI: Archivo General de Indias, Sevilla.

AGNC: Archivo General de la Nación de Colombia, Bogotá.

AHR-UIS: Archivo Histórico Regional de Santander, Universidad Industrial
de Santander, Bucaramanga.

BLAA-RM: Biblioteca Luis Ángel Arango, Fondo Raros y Manuscritos,
Bogotá.

BNC: Biblioteca Nacional de Colombia, Bogotá.

BDH-BNE: Biblioteca Digital Hispánica, Biblioteca Nacional de España,
Madrid.

Referencias bibliográficas
==========================

Archivos
--------

**Archivo General de Indias (Sevilla)**

Audiencia de Caracas, 418

Audiencia de Quito, 398

**Archivo Histórico Nacional (Madrid)**

Estado, 3092

Fuentes primarias publicadas
----------------------------

*Diccionario de la lengua castellana compuesto por la Real Academia
Española reducido á un tomo para su mas fácil uso*. Madrid: Joaquín
Ibarra, 1780.

*Diccionario de la lengua castellana: en que se explica el verdadero
sentido de las voces, su naturaleza y calidad, con las phrases o modos
de hablar, los proverbios o refranes, y otras cosas convenientes al uso
de la lengua*. Madrid: imprenta de Francisco del Hierro, 1726-1739.

Ayala, Manuel José de. *Diccionario de gobierno y legislación de
Indias*. Editado por Milagros del Vas Mingo. 13 vols. Madrid: Instituto
de Cooperación Iberoamericana : Ediciones de Cultura Hispánica, 1988.

Campillo y Cossío, José del. *Nuevo sistema de gobierno económico para
la América*. Madrid: imprenta de Benito Cano, 1789.

Escriche, Joaquín. *Diccionario razonado de legislación y
jurisprudencia*. Nueva edición reformada y aumentada por León Galindo y
José Vicente y Caravantes. Madrid: Imprenta de Eduardo Cuesta, 1874.

Jovellanos, Gaspar Melchor de. "Informe de la Real Sala de Alcaldes al
Consejo de Castilla, sobre indultos generales \[1779\]". En *Obras del
excelentisimo señor D. Gaspar Melchor de Jovellanos*, VII:20--28.
Barcelona: Imprenta de Francisco Oliva, 1840.

### Legislación

*Corpus Iuris Civilis*. *Digesto y Código de Justiniano.* Edición
facsímil por editorial Lex Nova de 1989. Trad. Ildefonso L. García del
Corral. Barcelona: Jaime Molinas, 1889-1895.

*Las Siete Partidas del Sabio Rey don Alonso el nono \[sic\] nuevamente
glosadas por el Licenciado Gregorio Lopez*. Salamanca: Andres de
Portonaris, 1555.

*Novísima Recopilación de las leyes de España*. Madrid: \[s.n.\], 1805.

*Nueva Recopilación de las Leyes destos Reynos*. Alcalá de Henares: casa
de Juan Iñiguez de Liquerica, 1681.

*Ordenanzas reales de Castilla*. Recopiladas y compuestas por Alonso
Díaz de Montalvo. Glosadas por Diego Pérez de Salamanca. Madrid:
Imprenta de Josef Doblado, 1779.

*Recopilación de las leyes de los reinos de las Indias*. Madrid: por
Julián de Paredes, 1681.

### Doctrina

Álvarez de Velasco, Gabriel. *De privilegiis pauperum, et miserabilium
personarum*. Segunda edición. Lyon: Sumptibus Horatii Boissat et Georgii
Remeus, 1663.

Asso, Ignacio Jordán de. *Instituciones del derecho civil de Castilla*
\[1771\]*.* Edición cuarta. Madrid: Imprenta de Andrés de Sotos, 1786.

Bodin, Jean. *Los seis libros de la república*. Traducción de Gaspar de
Añastro Isunza. Turín: por los herederos de Bevilaqua, 1590.

Botero, Giovanni. *Diez libros de la razón de estado. Con tres libros de
las causas de la grandeza y magnificencia de las ciudades de Iuan
Botero*. Traducción de Antonio de Herrera Madrid: Luis Sánchez, 1593.

Castillo de Bovadilla, Jerónimo. *Política para corregidores y señores
de vasallos* \[1ª ed. 1597\]. Reimpresión de la edición de 1690. Madrid:
imprenta de la Gazeta, 1775.

Caussin, Nicolas. *La corte santa*. Traducción de Pedro González de
Godoy, quinta impresión. Barcelona: imprenta de Juan Pablo y Juan Marti,
1718.

Elizondo, Francisco Antonio de. *Práctica universal forense de los
tribunales de España y de las Indias*. 8 tomos. Madrid: Joaquín Ibarra,
1783-1788.

Erasmus, Desiderius. *Institutio Principis Christiani* \[1516\].
Basilea: Froben, 1519.

Guardiola y Sáez, Lorenzo. *El corregidor perfecto, y juez dotado de las
calidades necesarias y convenientes para la buena administración de
Justicia y buen gobierno político y económico de los Pueblos \[...\]*
\[1785\]. Segunda impresión corregida y aumentada. Madrid: Imprenta
real, 1796.

Hevia Bolaños, Juan de. *Curia Philipica* \[1603\]. Nueva impresión.
Madrid: por Ramón Ruiz en la imprenta de Ulloa, 1790.

Kempis, Tomás de. *De la imitación de Cristo ó menosprecio del mundo*
\[1ª ed. latina 1418\]. Traducción de Luis de Granada. Madrid: por la
viuda de Barco López, 1817.

López de Cuéllar, Juan. *Tratado iuridico, político, práctica de
indultos conforme a las leyes, y ordenanças reales de Castilla, y de
Navarra*. Pamplona: por Martín Gregorio de Zabala, 1690.

Mariana, Juan de. *La dignidad real y la educación del rey (De rege et
regis institutione)* \[1599\]. Editado por Luis Sánchez Agesta.
Colección Clásicos políticos. Madrid: Centro de Estudios
Constitucionales, 1981.

Mastrillo, Garsia. *Ad indultum generale comentarius catholici Phillippi
III*. Palermo: Apud Franciscum Ciottum Venetum, 1616.

Matheu y Sanz, Lorenzo. *Tractatus de re criminali*. Lyon: apud
Anissonios, Posuel et Rigaud, 1686.

Mendo, Andrés. *Principe perfecto y ministros ajustados, documentos
políticos y morales.* Lyon: Horacio de Boissat y George Remeus, 1692.

Murillo Velarde, Pedro. *Cursus iuris canonici, hispani et indici*.
Editio tertia. Madrid: Tipografía de Ulloa y Ramón Ruiz, 1791.
Traducción española por Alberto Carrillo Cázares (coord.) *Curso de
derecho canónico hispano e indiano*. 4 vol. Zamora, Mich.: El Colegio de
Michoacán, Facultad de derecho UNAM, 2004.

Nieremberg, Juan Eusebio. *Obras y días. Manual de señores y príncipes*.
Madrid: por la viuda de Alonso Martin, 1629.

---------. *Aforismos o dictámenes*. Nueva edición. Bruselas: en casa de
Juan Mommarte, 1664.

Núñez de Toledo, Hernán. *Glosa sobre las trezientas del famoso poeta
Juan de Mena*. Sevilla: Iuan Varela, 1528.

Palafox y Mendoza, Juan de. *Historia Real Sagrada, luz de príncipes y
súbditos* \[1643\]. Segunda impresión corregida y aumentada. Bruselas:
casa de Francesco Foppens, 1655.

Ribadeneyra, Pedro de. *Tratado de la religión y virtudes que deve tener
el Príncipe Christiano, para governar y conservar sus estados*. Amberes:
Imprenta plantiniana, 1597.

Saavedra Fajardo, Diego de. *Idea de un príncipe político cristiano
representada en cien empresas*. Mónaco, s.n., 1640, Milán, s.n., 1642.

Seneca, Lucius Annaeus. "De Clementia". En *Moral Essays I*, traducido
por John W. Basore, I:356--447. The Loeb classical library 214.
Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1994. Traducción española
por Carmen Codoñer. *Sobre la clemencia*. Madrid: Tecnos, 1988.

Solórzano Pereyra, Juan. *Política indiana* \[1647\]. Edición corregida
y anotada por Francisco Ramiro de Valenzuela. Madrid: imprenta Real de
la Gazeta, 1776.

Villarroel, Gaspar de. *Govierno eclesiástico-pacífico y unión de los
dos cuchillos pontificio y regio* \[1656\]. Reimpresión. Madrid: oficina
de Antonio Marín, 1738.

Vizcaíno, Vicente. *Código y práctica criminal, arreglado a las leyes de
España*. Madrid: Imprenta de la viuda de Ibarra, 1797.

Recursos digitales
------------------

Biblioteca Nacional de España. *Biblioteca digital hispánica*. 2018.
[[http://bdh.bne.es/]{.underline}](http://bdh.bne.es/)

Bayerischen Staatsbibliothek y Münchener Digitalisierungszentrum.
*Digitale Bibliothek*. 2018.
[[https://www.digitale-sammlungen.de]{.underline}](https://www.digitale-sammlungen.de)

Instituto de Investigación Rafael Lapesa y Real Academia Española.
*Diccionario de autoridades (1726-1739)*. Versión 1.1. 2013.
[[http://web.frl.es/DA.html]{.underline}](http://web.frl.es/DA.html)

Tomás de Aquino. "Summa Theologiae". En *S. Thomae de Aquino Opera
omnia*, editado por Enrique Alarcón y Roberto Busa, Textum Leoninum
Romae. Pamplona: Ad Universitatis Studiorum Navarrensis, 2001.
[[http://www.corpusthomisticum.org/iopera.html]{.underline}](http://www.corpusthomisticum.org/iopera.html).

Universidad Rey Juan Carlos, *Biblioteca digital. Colección fondo
antiguo*. 2018.
[[https://eciencia.urjc.es/]{.underline}](https://eciencia.urjc.es/)

Bibliografía
------------

Agüero Nazar, Alejandro. *Castigar y perdonar cuando conviene a la
República: la justicia penal de Córdoba del Tucumán, siglos XVII y
XVIII*. Madrid: Centro de Estudios Políticos y Constitucionales,
2008.---------. "El testimonio procesal y la administración de justicia
penal en la periferia de la Monarquía Católica, siglos XVII y XVIII".
*Acta Historiae* 19 (2014): 2011.43-60.---------. "Las categorías
básicas de la cultura jurisdiccional". En *De justicia de jueces a
justicia de leyes: hacia la España de 1870*, editado por Marta Lorente
Sariñena, 21--58. Cuadernos de derecho judicial, VI--2006. Madrid:
Consejo General del Poder Judicial, 2007.---------. "'Las penas
impuestas por el Divino y Supremo Juez'. Religión y justicia secular en
Córdoba del Tucumán, siglos XVII y XVIII". *Jahrbuch für Geschichte
Lateinamerikas* 46, núm. 1 (2013): 203--230.
https://doi.org/10.7767/jbla.2009.46.1.203.---------. "Ley penal y
cultura jurisdiccional: a propósito de una Real Cédula sobre armas
cortas y su aplicación en Córdoba del Tucumán, segunda mitad del siglo
XVIII". *Revista de historia del derecho*, núm. 35 (2007):
13--45.Albornoz Vásquez, María Eugenia. "Cortar la causa, no admitir más
escrito, obligar al perdón. Sentencias judiciales para administrar la
paz quebrada por las injurias (Chile, 1790-1873)". En *Justicias,
agentes y jurisdicciones. De la Monarquía Hispánica a los Estados
Nacionales (España y América, siglos XVI-XIX)*, editado por Elisa
Caselli, 125--57. Madrid: Fondo de Cultura Económica, red columnaria,
2016.Alonso Romero, María Paz. "El proceso penal en la Castilla
Moderna". *Estudis: Revista de historia moderna*, núm. 22 (1996):
199--216.Alonso Romero, María Paz, y António Manuel Hespanha. "Les
peines dans les pays ibériques (XVIIe-XIXe siècles)". En *La peine -
Punishment. Europe depuis le XVIIIe siècle*, 3:195--225. Recueils de la
Société Jean Bodin pour l'Histoire Comparative des Institutions 57.
Bruxelles: De Boeck Université, 1989.Amaya Palacios, Sebastián. "Poderío
naval en las Indias: las galeras de Cartagena y Manila (1571-1621)".
*Revista de Estudios en Seguridad Internacional* 3, núm. 2 (2017):
169--88. https://doi.org/10.18847/1.6.10.Andújar Castillo, Francisco.
*Necesidad y venalidad: España e Indias 1704-1711*. Colección Historia
de la sociedad política. Madrid: Centro de Estudios Políticos y
Constitucionales, 2008.Arboleda Llorente, José María. *El indio en la
colonia. Estudio basado principalmente en documentos del Archivo Central
del Cauca*. Bogotá: Prensas del Ministerio de Educación, 1948.Argouse,
Aude. "'Ausente como si fuésedes presente'. Perdón, memoria, escribanos,
Chile S. XVI-XVIII". *Mouseion*, núm. 18 (2014): 55--74.
https://doi.org/10.18316/1676.Ballone, Angela. *The 1624 Tumult of
Mexico in perspective (c. 1620-1650). Authority and conflict resolution
in the Iberian Atlantic*. European expansion and indigenous response,
volume 24. Leiden ; Boston: Brill, 2018.Barrientos Grandon, Javier. *El
gobierno de las Indias*. Colección historia 1. Madrid: Fundación Rafael
del Pino, Marcial Pons, 2004.Bautista y Lugo, Gibran. "Castigar o
perdonar. El gobierno de Felipe IV ante la rebelión de 1624 en México".
Tesis doctoral, Universidad Nacional Autónoma de México, 2014.---------.
"Cédulas del Perdón Real a los Rebeldes de la Ciudad de México, 1627".
*Estudios de Historia Novohispana* 52 (2015): 68--74.
https://doi.org/10.1016/j.ehn.2014.11.001.Burkholder, Mark A., y D. S.
Chandler. *From impotence to authority: the Spanish Crown and the
American audiencias, 1687-1808*. Columbia: University of Missouri Press,
1977.Calderón de la Barca, Pedro. *El indulto general. Edición crítica*.
Editado por Ignacio Arellano y Juan Manuel Escudero. Autos sacramentales
completos de Calderón 9. Pamplona, Kassel: Universidad de Navarra,
Reichenberger, 1996.Chaulet, Rudy. *Crimes, rixes et bruits d'épées:
homicides pardonnés en Castille au siècle d'or*. Espagne médiévale et
moderne 11. Montpellier: Presses Universitaires de la Méditerranée,
2007.---------. "La violence en Castille au XVIIe siècle à travers les
Indultos de Viernes Santo (1623-1699)". *Crime, Histoire & Sociétés /
Crime, History & Societies* 1, núm. 2 (1997): 5--27.
https://doi.org/10.4000/chs.1007.Clavero, Bartolomé. *Antidora:
antropología católica de la economía moderna*. Per la storia del
pensiero giuridico moderno 39. Milán: Giuffrè, 1991.---------. "Justicia
y gobierno, economía y gracia". En *Real Chancillería de Granada: V
Centenario 1505-2005*, 121--48. Granada: Consejería de Cultura, 2006.
http://www.bartolomeclavero.net/wp-content/uploads/2014/07/Justicia-Gobierno-Econom%C3%ADa-Gracia.pdf.Colmenares,
Germán, ed. *Relaciones e informes de los gobernantes de la Nueva
Granada*. Vol. II. III vols. Bogotá, Colombia: Fondo de Promoción de la
Cultura del Banco Popular, 1989.Costa, Pietro. *Iurisdictio. Semantica
del potere politico nella pubblicistica medievale (1100-1433)*. Milano:
Giuffrè Editore, 1969.---------. "La soberanía en la cultura
político-jurídica medieval: imágenes y teorías". *Res Publica* 17
(2007). http://revistas.um.es/respublica/article/view/60591.Cuervo,
Antonio B., ed. *Colección de documentos inéditos sobre la geografía y
la historia de Colombia*. Vol. II. II vols. Bogotá: Casas editorial de
J. J.Pérez, 1892.Dedieu, Jean-Pierre. *Après le roi: essai sur
l'effondrement de la Monarchie Espagnole*. Essais de la Casa de
Velázquez 2. Madrid: Casa de Velázquez, 2010.Diego-Fernández Sotelo,
Rafael. *Capitulaciones colombinas (1492-1506)*. Zamora, Mich.: Colegio
de Michoacán, 1987.Dios, Salustiano de. "El ejercicio de la gracia regia
en Castilla entre 1250 y 1530, los inicios del Consejo de la Cámara".
*Anuario de historia del derecho español*, núm. 60 (1990):
323--52.Eissa-Barroso, Francisco A. *The Spanish Monarchy and the
Creation of the Viceroyalty of New Granada (1717-1739): The Politics of
Early Bourbon Reform in Spain and Spanish America*. Leiden, Boston:
Brill, 2016.Erasmus, Desiderius. "The Education of a Christian Prince.
Institutio Principis Christiani". En *Collected Works of Erasmus*,
editado por A. H. T. Levi, traducido por Neil M. Cheshire y Michael J.
Heat, 27:200--288. Toronto: University of Toronto Press, 1986.Foucault,
Michel. *Vigilar y castigar: nacimiento de la prisión*. Traducido por
Aurelio Garzón del Camino. 2a edición revisada. México: Siglo Veintiuno,
2015.Freixas Alas, Margarita. "Las autoridades en el primer diccionario
de la Real Academia Española". Tesis doctoral, Universitat Autònoma de
Barcelona, 2003.Friede, Juan. *Rebelión comunera de 1781: documentos*.
Vol. I. II vols. Bogotá: Instituto Colombiano de Cultura, 1981.García de
los Arcos, María Fernanda. *Forzados y reclutas: los criollos
novohispanos en Asia (1756 - 1808)*. México: Potrerillos, 1996.Garnot,
Benoît. "Justice, infrajustice, parajustice et extra justice dans la
France d'Ancien Régime". *Crime, Histoire & Sociétés / Crime, History &
Societies* 4, núm. 1 (el 1 de enero de 2000): 103--20.
https://doi.org/10.4000/chs.855.Garriga Acosta, Carlos. "Gobierno y
justicia: el Gobierno de la Justicia". *Cuadernos de derecho judicial*
7, núm. Separata (2008): 47--113.---------. "Justicia animada:
dispositivos de la justicia en la monarquía católica". En *De justicia
de jueces a justicia de leyes: hacia la España de 1870*, editado por
Marta Lorente Sariñena, 61--104. Cuadernos de derecho judicial,
VI--2006. Madrid: Consejo General del Poder Judicial, 2007.---------.
"Las Audiencias: la justicia y el gobierno de las Indias". En *El
gobierno de un mundo, virreinatos y audiencias en la América hispánica*,
editado por Feliciano Barrios, 711--94. Cuenca: Ediciones de la
Universidad de Castilla-La Mancha, Fundación Rafael del Pino,
2004.---------. "Orden jurídico y poder político en el antiguo régimen".
En *Cádiz, 1812. La Constitución jurisdiccional*, de Carlos Garriga
Acosta y Marta Lorente Sariñena, 43--72. Cuadernos y debates 174.
Madrid: Centro de Estudios Políticos y Constitucionales, 2007.---------.
"Patrias criollas, plazas militares: sobre la América de Carlos IV". En
*La América de Carlos IV*, editado por Eduardo Martiré, 35--130.
Cuadernos de investigaciones y documentos. Buenos Aires: Instituto de
Investigaciones de Historia del Derecho, 2006.---------. "Sobre el
gobierno de la justicia en Indias (Siglos XVI-XVII)". *Revista de
historia del derecho*, núm. 34 (2006): 67--160.Gayol, Víctor.
*Laberintos de justicia: procuradores, escribanos y oficiales de la Real
Audiencia de México (1750-1812)*. II vols. Colección Investigaciones.
Zamora: El Colegio de Michoacán, 2007.Giraldo Jaramillo, Gabriel.
*Relaciones de mando de los virreyes de la Nueva Granada: memorias
economicas.* Archivo de la economía nacional 13. Bogotá: Imprenta del
Banco de la República, 1954.
https://catalog.hathitrust.org/Record/002034417.Goldman, Noemí.
"Soberanía en Iberoamérica. Dimensiones y dilemas de un concepto
político fundamental, 1780-1870." En *Soberanía. Diccionario político y
social del mundo iberoamericano. Conceptos políticos fundamentales,
1770-1870*, editado por Javier Fernández Sebastián y Noemí Goldman,
10:15--41. Iberconceptos 2. Madrid: Universidad del País Vasco,
2014.González, Juan García. "Traición y alevosía en la Alta Edad Media".
*Anuario de Historia del Derecho español*, núm. 32 (1962):
323--46.González Zalacaín, Roberto J. *El perdón real en Castilla a
fines de la Edad Media: el ejemplo de la Cornisa Cantábrica*. Inéditos
de historia 6. Bilbao: Universidad del País Vasco. Servicio Editorial,
2013.Grossi, Paolo. *El orden jurídico medieval*. Traducido por
Francisco Tomás y Valiente. Madrid: Marcial Pons, 1996.---------.
*Mitología jurídica de la modernidad*. Traducido por Manuel Martínez
Neira. Madrid: Trotta, 2003.Guerra, François-Xavier. *Modernidad e
independencias: ensayos sobre las revoluciones hispánicas*. 3a. ed, 3a.
reimp. México: Fondo de Cultura Económica, MAPFRE, 2014.Guzmán Brito,
Alejandro. "Autoridad y potestad en la organización política". *Revista
de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso*, núm. 4
(el 7 de octubre de 2010).
https://doi.org/10.4151/ISSN.07186851-Vol.0-Num.4-Fulltext.48.Herzog,
Tamar. *La administración como un fenómeno social: la justicia penal de
la ciudad de Quito (1650 - 1750)*. Historia de la sociedad política.
Madrid: Centro de Estudios Constitucionales, 1995.---------. "'¡Viva el
Rey, muera el mal gobierno!' y la administración de justicia quiteña,
siglos XVII y XVIII". En *Dinámicas del Antiguo Régimen y orden
constitucional. Representación, justicia y administración en
Iberoamérica. Siglos XVIII-XIX*, editado por Marco Bellingeri, 77--95.
Nova Americana. Turín: Otto, 2000.Hespanha, António Manuel. *Cultura
jurídica europea: síntesis de un milenio*. Traducido por Isabel Soler y
Concepción Valera. Madrid: Tecnos, 2002.---------. "De iustitia a
disciplina". En *La gracia del derecho: economía de la cultura en la
edad moderna*, traducido por Ana Cañellas Haurie, 203--73. Madrid:
Centro de estudios constitucionales, 1993.---------. "La economía de la
gracia". En *La gracia del derecho: economía de la cultura en la edad
moderna*, traducido por Ana Cañellas Haurie, 151--76. Madrid: Centro de
estudios constitucionales, 1993.---------. "La senda amorosa del
derecho. Amor y iustitia en el discurso jurídico moderno". En *Pasiones
del jurista. Amor, memoria, melancolía, imaginación*, editado por Carlos
Petit, 25--73. Historia de la sociedad política. Madrid: Centro de
Estudios Constitucionales, 1997.Howard, Keith David. *The Reception of
Machiavelli in Early Modern Spain*. Colección Tamesis Serie A:
Monografías 338. Woodbridge: Tamesis, 2014.Kamen, Henry. *The Spanish
Inquisition: A Historical Revision*. Fourth Edition. New Haven: Yale
University Press, 2014.Kuethe, Allan J., y Kenneth J. Andrien. *The
Spanish Atlantic World in the Eighteenth Century: War and the Bourbon
Reforms, 1713--1796*. Cambridge University Press, 2014.Le Goff, Jacques.
*El orden de la memoria: el tiempo como imaginario*. Barcelona: Paidós,
2004.Levaggi, Abelardo. "Las instituciones de clemencia en el Derecho
penal rioplatense". *IV Congreso del Instituto Internacional de Historia
del Derecho Indiano*, 1976, 243--98.Lorente Sariñena, Marta, y Jesús
Vallejo, eds. *Manual de Historia del Derecho*. Valencia: Tirant lo
Blanch, 2012.Maiolo, Francesco. *Medieval Sovereignty: Marsilius of
Padua and Bartolus of Saxoferrato*. Delft: Eburon Academic,
2007.Mantecón Movellán, Tomás Antonio. "El peso de la infrajudicialidad
en el control del crimen durante la Edad Moderna". *Estudis: Revista de
historia moderna*, núm. 28 (2002): 43--76.---------. *España en tiempos
de Ilustración: los desafíos del siglo XVIII*. Madrid: Alianza
Editorial, 2013.---------. "La economía del castigo y el perdón en
tiempos de Cervantes". *Revista de Historia Económica - Journal of
Iberian and Latin American Economic History* 23, núm. 1 (2005):
69--100.---------. "Los criminales ante la concesión del indulto en la
España del Siglo XVIII". *Prohistoria* 5, núm. 5 (2001): 55--82.Marchena
Fernández, Juan. "Sin temor de rey ni de dios. Violencia, corrupción y
crisis de autoridad en la Cartagena colonial". En *Soldados del Rey. El
ejército borbónico en América colonial en vísperas de la independencia*,
editado por Allan J. Kuethe y Juan Marchena Fernández, 31--100. Castelló
de la Plana: Universitat Jaume I, 2015.Martínez Gil, Fernando, y Alfredo
Rodríguez González. "Del Barroco a la Ilustración en una fiesta del
Antiguo Régimen: el Corpus Christi". *Cuadernos de Historia Moderna*
Anejo I (2002): 151--75. https://doi.org/10.5209/CHMO.23806.Mazzacane,
Aldo. "El jurista y la memoria". En *Pasiones del jurista. Amor,
memoria, melancolía, imaginación*, editado por Carlos Petit, 75--114.
Historia de la sociedad política. Madrid: Centro de Estudios
Constitucionales, 1997.Medellín Becerra, Carlos. "La amnistía,
institución iuspolítica". *Derecho Penal y Criminología* 11, núm. 37
(1989): 259--64.Montoya Gómez, María Victoria. "Castigo y perdón: el
movimiento comunero. Nuevo Reino de Granada, 1781". *Mouseion*, núm. 18
(2014): 35--53.Moreno Martínez, Doris. *La invención de la Inquisición*.
Ambos mundos. Madrid: Fundación Carolina, Centro de Estudios Hispánicos
e Iberoamericanos : Marcial Pons Historia, 2004.Muñoz García, Angel.
"Introducción". En *Privilegios de los indios: Thesaurus indicus, vol.
II, Tít. XII, c I-X*, de Diego de Avendaño, 13--89. traducido por Angel
Muñoz García. Thesaurus Indicus 5. Pamplona: EUNSA, 2010.Nieves Loja,
Gerardo Miguel. "De la crisis del perdón en la Edad Media, al perdón
incondicional y gratuito". *Scintilla -- Revista de Filosofia e Mística
Medieval* 12, núm. 2 (2015): 31--58.Nogales Rincón, David. "Los espejos
de príncipes en Castilla (siglos XIII-XV): un modelo literario de la
realeza bajomedieval". *Medievalismo: Boletín de la Sociedad Española de
Estudios Medievales*, núm. 16 (2006): 9--40.Nye, Joseph S. *Soft power:
the means to success in world politics*. New York: Public Affairs,
2004.Pardo Molero, Juan Francisco. "Introducción. Gobernar según la
virtud en la Monarquía Hispánica". En *El gobierno de la virtud:
política y moral en la Monarquía Hispánica (siglos XVI-XVIII)*, editado
por Juan Francisco Pardo Molero, 9--27. Sección de obras de historia.
Madrid: Red Columnaria, Fondo de Cultura Económica, 2017.Pietschmann,
Horst. "Justicia, discurso político y reformismo borbónico en la Nueva
España del siglo XVIII". En *Acomodos políticos, mentalidades y vías de
cambio: México en el marco de la monarquía hispana*, de Horst
Pietschmann, 157--93. editado por José Enrique Covarrubias y Josefina
Zoraida Vázquez. Antologías. México: El Colegio de México, 2016.Pino
Abad, Miguel. "El recurso de suplicación en el Consejo de Indias". En
*Actas del XIX congreso del Instituto Internacional de Historia del
Derecho Indiano. Berlín 2016.*, editado por Thomas Duve, II:1163--83.
Madrid: Dykinson, 2017.---------. *Persecución y castigo de la
exportación ilegal de bienes en Castilla (siglos XIII-XVIII)*. Madrid:
Dykinson, 2014.Pocock, J. G. A. *El momento maquiavélico: el pensamiento
político florentino y la tradición republicana atlántica*. Editado por
Eloy García. Traducido por Marta Vázquez-Pimentel y Eloy García. Madrid:
Tecnos, 2002.Ponce Leiva, Pilar, y Francisco Andújar Castillo, eds.
*Mérito, venalidad y corrupción en España y América, siglos XVII y
XVIII*. Colección Historia de España y su proyección internacional 10.
Valencia: Albatros, 2016.Prodi, Paolo. *Una historia de la justicia: de
la pluralidad de fueros al dualismo moderno entre conciencia y derecho*.
Traducido por Luciano Padilla López. Madrid: Katz Editores, 2008.Ricœur,
Paul. *La memoria, la historia, el olvido*. Traducido por Agustín Neira.
2a ed. 1a reimp. Buenos Aires: Fondo de Cultura Económica,
2010.Rodríguez Flores, María Inmaculada. *El perdón real en Castilla
(siglos XIII-XVIII)*. Salamanca: Universidad de Salamanca,
1971.Rodríguez Ramos, Luis. "La pena de galeras en la España moderna".
*Anuario de derecho penal y ciencias penales* 31, núm. 2 (1978):
259--76.Rodríguez-Puértolas, Julio. "La transposición de la realidad en
los autos sacramentales de Lope de Vega". *Bulletin hispanique* 72, núm.
1 (1970): 96--112. https://doi.org/10.3406/hispa.1970.4008.Ruiz Torres,
Pedro. *Reformismo e Ilustración*. Editado por Josep Fontana i Làzaro y
Ramón Villares. Historia de España 5. Barcelona, Madrid: Crítica,
Marcial Pons, 2008.Sandoval Parra, Victoria. *Manera de galardón: merced
pecuniaria y extranjería en el siglo XVII*. Sección de obras de
historia. Madrid: Fondo de Cultura Económica : Red Columnaria,
2014.Sbriccoli, Mario. *Crimen laesae maiestatis. Il problema del reato
politico alle soglie della scienza penalistica moderna*. Biblioteca per
la storia del pensiero giuridico moderno 2. Milano: Giuffrè Editore,
1974.Serrano Álvarez, José Manuel. *Fortificaciones y tropas: el gasto
militar en tierra firme, 1700-1788*. Sevilla: Universidad de Sevilla,
2004.Soen, Violet. "Challenges to Clemency: Seneca, Lipsius and the
Dutch Revolt". En *Acta Conventus Neo-Latini Upsaliensis: Proceedings of
the Fourteenth International Congress of Neo-Latin Studies (Uppsala
2009)*, editado por Astrid Steiner-Weber, Vol. I. Leiden ; Boston:
Brill, 2012.---------. "¿Cómo practicar la virtud? Protagonistas y
pareceres en la querella sobre la virtud de la clemencia durante la
guerra de Flandes (1565-1585)". En *El gobierno de la virtud: política y
moral en la Monarquía Hispánica (siglos XVI-XVIII)*, editado por Juan
Francisco Pardo Molero, 115--42. Sección de obras de historia. Madrid:
Red Columnaria, Fondo de Cultura Económica, 2017.---------. "Reconquista
and Reconciliation in the Dutch Revolt: The Campaign of Governor-General
Alexander Farnese (1578-1592)". *Journal of Early Modern History* 16,
núm. 1 (2012): 1--22. https://doi.org/10.1163/157006512X620627.Tau
Anzoátegui, Víctor. *El Jurista en el Nuevo Mundo*. Vol. 7. Global
Perspectives on Legal History. Frankfurt am Main: Max Planck Institute
for European Legal History, 2016.
https://doi.org/10.12946/gplh7.Terráneo, Sebastián. "Penas". SSRN
Scholarly Paper. Diccionario Histórico de Derecho Canónico en
Hispanoamérica y Filipinas (Siglos XVI-XVIII). Rochester, NY: Social
Science Research Network, el 1 de noviembre de 2017.
https://papers.ssrn.com/abstract=3064804.Tomás y Valiente, Francisco.
"El perdón de la parte ofendida en el Derecho penal castellano (siglos
XVI, XVII y XVIII)". *Anuario de historia del derecho español*, núm. 31
(1961): 55--114.---------. "«In dubio pro reo», libre apreciación de la
prueba y presunción de inocencia". *Revista Española de Derecho
Constitucional*, núm. 20 (1987): 9--34.Torres Puga, Gabriel. *Los
últimos años de la Inquisición en la Nueva España*. México: Porrúa,
INAH, 2004.Uribe-Urán, Víctor Manuel. "'Iglesia me llamo': Church Asylum
and the Law in Spain and Colonial Spanish America". *Comparative Studies
in Society and History* 49, núm. 02 (2007): 446--472.
https://doi.org/10.1017/S0010417507000552.---------. "Innocent Infants
or Abusive Patriarchs? Spousal Homicides, the Punishment of Indians and
the Law in Colonial Mexico, 1740s--1820s". *Journal of Latin American
Studies* 38, núm. 04 (2006): 793--828.
https://doi.org/10.1017/S0022216X06001611.Vallejo, Jesús. "El príncipe
ante el derecho en la cultura del 'ius commune'". En *Manual de Historia
del Derecho*, editado por Marta Lorente Sariñena y Jesús Vallejo,
141--78. Valencia: Tirant lo Blanch, 2012.Weber, Max. *Wirtschaft und
Gesellschaft: Grundriss der verstehenden Soziologie*. Editado por
Johannes Winckelmann. 5a ed. Tübingen: Mohr, 1990.Zavala, Silvio.
"Galeras en el Nuevo Mundo". *Diálogos: Artes, Letras, Ciencias humanas*
13, núm. 6 (78) (1977): 5--11.Zugasti, Miguel. *La alegoría de América
en el barroco hispánico: del arte efímero al teatro*. Valencia:
Pre-Textos, 2005.

[^1]: "What is soft power? It is the ability to get what you want
    through attraction rather than coercion or payments." Joseph S. Nye,
    *Soft power: the means to success in world politics* (New York:
    Public Affairs, 2004), X.

[^2]: Carlos Garriga Acosta, "Gobierno y justicia: el Gobierno de la
    Justicia", *Cuadernos de derecho judicial* 7, núm. Separata (2008):
    47--113.

[^3]: Juan Francisco Pardo Molero, "Introducción. Gobernar según la
    virtud en la Monarquía Hispánica", en *El gobierno de la virtud:
    política y moral en la Monarquía Hispánica (siglos XVI-XVIII)*, ed.
    Juan Francisco Pardo Molero, Sección de obras de historia (Madrid:
    Red Columnaria, Fondo de Cultura Económica, 2017), 9--27.

[^4]: Francisco A. Eissa-Barroso, *The Spanish Monarchy and the Creation
    of the Viceroyalty of New Granada (1717-1739): The Politics of Early
    Bourbon Reform in Spain and Spanish America* (Leiden, Boston: Brill,
    2016), 1--4, 14--20.

[^5]: María Inmaculada Rodríguez Flores, *El perdón real en Castilla
    (siglos XIII-XVIII)* (Salamanca: Universidad de Salamanca, 1971).

[^6]: Pietro Costa, *Iurisdictio. Semantica del potere politico nella
    pubblicistica medievale (1100-1433)* (Milano: Giuffrè Editore,
    1969); "La soberanía en la cultura político-jurídica medieval:
    imágenes y teorías", *Res Publica* 17 (2007),
    http://revistas.um.es/respublica/article/view/60591.

[^7]: Paolo Grossi, *El orden jurídico medieval*, trad. Francisco Tomás
    y Valiente (Madrid: Marcial Pons, 1996); *Mitología jurídica de la
    modernidad*, trad. Manuel Martínez Neira (Madrid: Trotta, 2003).

[^8]: Paolo Prodi, *Una historia de la justicia: de la pluralidad de
    fueros al dualismo moderno entre conciencia y derecho*, trad.
    Luciano Padilla López (Madrid: Katz Editores, 2008).

[^9]: Francisco Tomás y Valiente, "«In dubio pro reo», libre apreciación
    de la prueba y presunción de inocencia", *Revista Española de
    Derecho Constitucional*, núm. 20 (1987): 9--34; "El perdón de la
    parte ofendida en el Derecho penal castellano (siglos XVI, XVII y
    XVIII)", *Anuario de historia del derecho español*, núm. 31 (1961):
    55--114.

[^10]: Alejandro Agüero Nazar, *Castigar y perdonar cuando conviene a la
    República: la justicia penal de Córdoba del Tucumán, siglos XVII y
    XVIII* (Madrid: Centro de Estudios Políticos y Constitucionales,
    2008); "Las categorías básicas de la cultura jurisdiccional", en *De
    justicia de jueces a justicia de leyes: hacia la España de 1870*,
    ed. Marta Lorente Sariñena, Cuadernos de derecho judicial, VI--2006
    (Madrid: Consejo General del Poder Judicial, 2007), 21--58; "Ley
    penal y cultura jurisdiccional: a propósito de una Real Cédula sobre
    armas cortas y su aplicación en Córdoba del Tucumán, segunda mitad
    del siglo XVIII", *Revista de historia del derecho*, núm. 35 (2007):
    13--45; "'Las penas impuestas por el Divino y Supremo Juez'.
    Religión y justicia secular en Córdoba del Tucumán, siglos XVII y
    XVIII", *Jahrbuch für Geschichte Lateinamerikas* 46, núm. 1 (2013):
    203--230, https://doi.org/10.7767/jbla.2009.46.1.203.

[^11]: Carlos Garriga Acosta, "Justicia animada: dispositivos de la
    justicia en la monarquía católica", en *De justicia de jueces a
    justicia de leyes: hacia la España de 1870*, ed. Marta Lorente
    Sariñena, Cuadernos de derecho judicial, VI--2006 (Madrid: Consejo
    General del Poder Judicial, 2007), 61--104; "Patrias criollas,
    plazas militares: sobre la América de Carlos IV", en *La América de
    Carlos IV*, ed. Eduardo Martiré, Cuadernos de investigaciones y
    documentos (Buenos Aires: Instituto de Investigaciones de Historia
    del Derecho, 2006), 35--130; "Orden jurídico y poder político en el
    antiguo régimen", en *Cádiz, 1812. La Constitución jurisdiccional*,
    de Carlos Garriga Acosta y Marta Lorente Sariñena, Cuadernos y
    debates 174 (Madrid: Centro de Estudios Políticos y
    Constitucionales, 2007), 43--72; "Sobre el gobierno de la justicia
    en Indias (Siglos XVI-XVII)", *Revista de historia del derecho*,
    núm. 34 (2006): 67--160; "Gobierno y justicia".

[^12]: António Manuel Hespanha, *Cultura jurídica europea: síntesis de
    un milenio*, trad. Isabel Soler y Concepción Valera (Madrid: Tecnos,
    2002); "De iustitia a disciplina", en *La gracia del derecho:
    economía de la cultura en la edad moderna*, trad. Ana Cañellas
    Haurie (Madrid: Centro de estudios constitucionales, 1993), 203--73;
    "La economía de la gracia", en *La gracia del derecho: economía de
    la cultura en la edad moderna*, trad. Ana Cañellas Haurie (Madrid:
    Centro de estudios constitucionales, 1993), 151--76; "La senda
    amorosa del derecho. Amor y iustitia en el discurso jurídico
    moderno", en *Pasiones del jurista. Amor, memoria, melancolía,
    imaginación*, ed. Carlos Petit, Historia de la sociedad política
    (Madrid: Centro de Estudios Constitucionales, 1997), 25--73; María
    Paz Alonso Romero y António Manuel Hespanha, "Les peines dans les
    pays ibériques (XVIIe-XIXe siècles)", en *La peine - Punishment.
    Europe depuis le XVIIIe siècle*, vol. 3, Recueils de la Société Jean
    Bodin pour l'Histoire Comparative des Institutions 57 (Bruxelles: De
    Boeck Université, 1989), 195--225.

[^13]: Francesco Maiolo, *Medieval Sovereignty: Marsilius of Padua and
    Bartolus of Saxoferrato* (Delft: Eburon Academic, 2007).

[^14]: Victoria Sandoval Parra, *Manera de galardón: merced pecuniaria y
    extranjería en el siglo XVII*, Sección de obras de historia (Madrid:
    Fondo de Cultura Económica : Red Columnaria, 2014).

[^15]: Javier Barrientos Grandon, *El gobierno de las Indias*, Colección
    historia 1 (Madrid: Fundación Rafael del Pino, Marcial Pons, 2004).

[^16]: Marta Lorente Sariñena y Jesús Vallejo, eds., *Manual de Historia
    del Derecho* (Valencia: Tirant lo Blanch, 2012).

[^17]: Rudy Chaulet, *Crimes, rixes et bruits d'épées: homicides
    pardonnés en Castille au siècle d'or*, Espagne médiévale et moderne
    11 (Montpellier: Presses Universitaires de la Méditerranée, 2007);
    "La violence en Castille au XVIIe siècle à travers les Indultos de
    Viernes Santo (1623-1699)", *Crime, Histoire & Sociétés / Crime,
    History & Societies* 1, núm. 2 (1997): 5--27,
    https://doi.org/10.4000/chs.1007.

[^18]: Tomás Antonio Mantecón Movellán, *España en tiempos de
    Ilustración: los desafíos del siglo XVIII* (Madrid: Alianza
    Editorial, 2013); "Los criminales ante la concesión del indulto en
    la España del Siglo XVIII", *Prohistoria* 5, núm. 5 (2001): 55--82;
    "El peso de la infrajudicialidad en el control del crimen durante la
    Edad Moderna", *Estudis: Revista de historia moderna*, núm. 28
    (2002): 43--76; "La economía del castigo y el perdón en tiempos de
    Cervantes", *Revista de Historia Económica - Journal of Iberian and
    Latin American Economic History* 23, núm. 1 (2005): 69--100.

[^19]: Violet Soen, "¿Cómo practicar la virtud? Protagonistas y
    pareceres en la querella sobre la virtud de la clemencia durante la
    guerra de Flandes (1565-1585)", en *El gobierno de la virtud:
    política y moral en la Monarquía Hispánica (siglos XVI-XVIII)*, ed.
    Juan Francisco Pardo Molero, Sección de obras de historia (Madrid:
    Red Columnaria, Fondo de Cultura Económica, 2017), 115--42;
    "Challenges to Clemency: Seneca, Lipsius and the Dutch Revolt", en
    *Acta Conventus Neo-Latini Upsaliensis: Proceedings of the
    Fourteenth International Congress of Neo-Latin Studies (Uppsala
    2009)*, ed. Astrid Steiner-Weber, vol. I, II vols. (Leiden ; Boston:
    Brill, 2012); "Reconquista and Reconciliation in the Dutch Revolt:
    The Campaign of Governor-General Alexander Farnese (1578-1592)",
    *Journal of Early Modern History* 16, núm. 1 (2012): 1--22,
    https://doi.org/10.1163/157006512X620627.

[^20]: Aude Argouse, "'Ausente como si fuésedes presente'. Perdón,
    memoria, escribanos, Chile S. XVI-XVIII", *Mouseion*, núm. 18
    (2014): 55--74, https://doi.org/10.18316/1676.

[^21]: Tamar Herzog, *La administración como un fenómeno social: la
    justicia penal de la ciudad de Quito (1650 - 1750)*, Historia de la
    sociedad política (Madrid: Centro de Estudios Constitucionales,
    1995); "'¡Viva el Rey, muera el mal gobierno!' y la administración
    de justicia quiteña, siglos XVII y XVIII", en *Dinámicas del Antiguo
    Régimen y orden constitucional. Representación, justicia y
    administración en Iberoamérica. Siglos XVIII-XIX*, ed. Marco
    Bellingeri, Nova Americana (Turín: Otto, 2000), 77--95.

[^22]: Gibran Bautista y Lugo, "Castigar o perdonar. El gobierno de
    Felipe IV ante la rebelión de 1624 en México" (Tesis doctoral,
    Universidad Nacional Autónoma de México, 2014); "Cédulas del Perdón
    Real a los Rebeldes de la Ciudad de México, 1627", *Estudios de
    Historia Novohispana* 52 (2015): 68--74,
    https://doi.org/10.1016/j.ehn.2014.11.001.

[^23]: Angela Ballone, *The 1624 Tumult of Mexico in perspective (c.
    1620-1650). Authority and conflict resolution in the Iberian
    Atlantic*, European expansion and indigenous response, volume 24
    (Leiden ; Boston: Brill, 2018).

[^24]: Abelardo Levaggi, "Las instituciones de clemencia en el Derecho
    penal rioplatense", *IV Congreso del Instituto Internacional de
    Historia del Derecho Indiano*, 1976, 243--98.

[^25]: María Eugenia Albornoz Vásquez, "Cortar la causa, no admitir más
    escrito, obligar al perdón. Sentencias judiciales para administrar
    la paz quebrada por las injurias (Chile, 1790-1873)", en *Justicias,
    agentes y jurisdicciones. De la Monarquía Hispánica a los Estados
    Nacionales (España y América, siglos XVI-XIX)*, ed. Elisa Caselli
    (Madrid: Fondo de Cultura Económica, red columnaria, 2016), 125--57.

[^26]: María Victoria Montoya Gómez, "Castigo y perdón: el movimiento
    comunero. Nuevo Reino de Granada, 1781", *Mouseion*, núm. 18 (2014):
    35--53.

[^27]: Víctor Manuel Uribe-Urán, "'Iglesia me llamo': Church Asylum and
    the Law in Spain and Colonial Spanish America", *Comparative Studies
    in Society and History* 49, núm. 02 (2007): 446--472,
    https://doi.org/10.1017/S0010417507000552; "Innocent Infants or
    Abusive Patriarchs? Spousal Homicides, the Punishment of Indians and
    the Law in Colonial Mexico, 1740s--1820s", *Journal of Latin
    American Studies* 38, núm. 04 (2006): 793--828,
    https://doi.org/10.1017/S0022216X06001611.

[^28]: Víctor Gayol, *Laberintos de justicia: procuradores, escribanos y
    oficiales de la Real Audiencia de México (1750-1812)*, Colección
    Investigaciones (Zamora: El Colegio de Michoacán, 2007), 55.

[^29]: Juan Friede, *Rebelión comunera de 1781: documentos*, vol. I, II
    vols. (Bogotá: Instituto Colombiano de Cultura, 1981).

[^30]: Antonio B. Cuervo, ed., *Colección de documentos inéditos sobre
    la geografía y la historia de Colombia*, vol. II, II vols. (Bogotá:
    Casas editorial de J. J.Pérez, 1892).

[^31]: Germán Colmenares, ed., *Relaciones e informes de los gobernantes
    de la Nueva Granada*, vol. II, III vols. (Bogotá, Colombia: Fondo de
    Promoción de la Cultura del Banco Popular, 1989).

[^32]: Gabriel. Giraldo Jaramillo, *Relaciones de mando de los virreyes
    de la Nueva Granada: memorias economicas.*, Archivo de la economía
    nacional 13 (Bogotá: Imprenta del Banco de la República, 1954),
    https://catalog.hathitrust.org/Record/002034417.

[^33]: Juan Marchena Fernández, "Sin temor de rey ni de dios. Violencia,
    corrupción y crisis de autoridad en la Cartagena colonial", en
    *Soldados del Rey. El ejército borbónico en América colonial en
    vísperas de la independencia*, ed. Allan J. Kuethe y Juan Marchena
    Fernández (Castelló de la Plana: Universitat Jaume I, 2015), 72 y
    ss; José Manuel Serrano Álvarez, *Fortificaciones y tropas: el gasto
    militar en tierra firme, 1700-1788* (Sevilla: Universidad de
    Sevilla, 2004), 133.

[^34]: "Diario y verdadero relato de lo acaecido el día 2 de abril de
    1745 en Cartagena de las Indias con la tropa de su guarnición." AGI,
    Santa Fe, 940. Marchena Fernández, "Sin temor de rey ni de dios",
    83--93.

[^35]: Así se denominaba la puerta que servía como entrada a la ciudad
    de Cartagena desde el arrabal de Getsemaní.

[^36]: "Los diputados de la iglesia de Cartagena dan cuenta del
    levantamiento de la plaza y las circunstancias para su
    apaciguamiento." Cartagena, 15 de mayo de 1745. AGI, Santa Fe, 940.

[^37]: Marchena Fernández, "Sin temor de rey ni de dios", 96.

[^38]: "Extracto de comunicación de Eslava, Carvajal y decisión del Rey
    respecto a la insurrección del batallón de Cartagena", 1746, AGI,
    Santa Fe, 940.

[^39]: Marchena Fernández, "Sin temor de rey ni de dios", 99.

[^40]: Los regimientos o espejos de príncipes, producidos desde la Edad
    Media, fueron el principal medio de reproducción de esta idea de un
    príncipe perfecto, virtuoso y cristiano. David Nogales Rincón, "Los
    espejos de príncipes en Castilla (siglos XIII-XV): un modelo
    literario de la realeza bajomedieval", *Medievalismo: Boletín de la
    Sociedad Española de Estudios Medievales*, núm. 16 (2006): 20--26.

[^41]: Pardo Molero, "Introducción".

[^42]: Pardo Molero, 9; Barrientos Grandon, *El gobierno de las Indias*,
    67--69; Soen, "¿Cómo practicar la virtud?", 115--18.

[^43]: "J'ai mieux compris l'Ancien Régime du moment que je l'ai
    considéré comme un ensemble structuré de conventions, de règles
    arbitraires relatives au gouvernement des hommes, qui guident
    l'action sans que les acteurs aient besoin de s'y référer
    explicitement." Jean-Pierre Dedieu, *Après le roi: essai sur
    l'effondrement de la Monarchie Espagnole*, Essais de la Casa de
    Velázquez 2 (Madrid: Casa de Velázquez, 2010), 2.

[^44]: Fernando Martínez Gil y Alfredo Rodríguez González, "Del Barroco
    a la Ilustración en una fiesta del Antiguo Régimen: el Corpus
    Christi", *Cuadernos de Historia Moderna* Anejo I (2002): 151--75,
    https://doi.org/10.5209/CHMO.23806; Miguel Zugasti, *La alegoría de
    América en el barroco hispánico: del arte efímero al teatro*
    (Valencia: Pre-Textos, 2005), 70 y ss.

[^45]: Administrativo el sentido de acto de justicia o gobierno, no del
    mero cumplimiento de leyes. Garriga Acosta, "Sobre el gobierno de la
    justicia en Indias (Siglos XVI-XVII)", 78--84.

[^46]: Pedro Calderón de la Barca, *El indulto general. Edición
    crítica*, ed. Ignacio Arellano y Juan Manuel Escudero, Autos
    sacramentales completos de Calderón 9 (Pamplona, Kassel: Universidad
    de Navarra, Reichenberger, 1996), 9--16.

[^47]: Calderón de la Barca, 107.

[^48]: Julio Rodríguez-Puértolas, "La transposición de la realidad en
    los autos sacramentales de Lope de Vega", *Bulletin hispanique* 72,
    núm. 1 (1970): 96--97, https://doi.org/10.3406/hispa.1970.4008.

[^49]: Imitación no en el sentido de equiparación con la divinidad sino
    de ordenar las acciones terrenas acorde con las enseñanzas de dios.
    Tomás de Kempis, *De la imitación de Cristo ó menosprecio del mundo*
    \[1ª ed. latina 1418\], trad. Luis de Granada (Madrid: por la viuda
    de Barco Lopez, 1817). De la misma manera, el jesuita Nicolas
    Caussin advertía que dios no había permitido el surgimiento de un
    monarca perfecto, pues se correría el riesgo de adorarlo como una
    divinidad y generar una "perpetua idolatría," por lo cual cualquier
    monarca, sin importar su fama, tendría imperfecciones que
    resaltarían su humanidad. *La corte santa*, trad. Pedro González de
    Godoy, quinta impresión (Barcelona: imprenta de Juan Pablo y Juan
    Marti, 1718) tomo II, tratado I, prólogo.

[^50]: Hespanha, *Cultura jurídica europea*, 42.

[^51]: Entendida esta última en los términos de Pedro Ruiz Torres, no
    como "una doctrina o un sistema filosófico, sino un movimiento
    intelectual heterogéneo, a lo sumo un conjunto de actitudes y
    valores compartidos por una minoría de personas". Pedro Ruiz Torres,
    *Reformismo e Ilustración*, ed. Josep Fontana i Làzaro y Ramón
    Villares, Historia de España 5 (Barcelona, Madrid: Crítica, Marcial
    Pons, 2008), 425.

[^52]: "Autoridad" y "potestad", en *Diccionario de la lengua
    castellana, en que se explica el verdadero sentido de las
    voces\[...\]* (Madrid: imprenta de Francisco del Hierro, 1726 y
    1737).

[^53]: Rodríguez Flores, *El perdón real*, 12--14; Michel Foucault,
    *Vigilar y castigar: nacimiento de la prisión*, trad. Aurelio Garzón
    del Camino, 2a edición revisada (México: Siglo Veintiuno, 2015), 64;
    Alonso Romero y Hespanha, "Les peines dans les pays ibériques",
    201--2; Hespanha, "De iustitia a disciplina", 232.

[^54]: Hespanha, "De iustitia a disciplina", 233.

[^55]: Hespanha, "La senda amorosa del derecho", 37; Agüero Nazar,
    *Castigar y perdonar*, 145.

[^56]: Tomás y Valiente, "«In dubio pro reo»", 12.

[^57]: *Digesto*, Lib. II, tit. I, núm. 3. Juan de Mariana, *La dignidad
    real y la educación del rey (De rege et regis institutione)*, ed.
    Luis Sánchez Agesta, Colección Clásicos políticos (Madrid: Centro de
    Estudios Constitucionales, 1981), lib. I, cap. I.

[^58]: "Perdonar es no castigar a quien consideras digno de castigo; el
    perdón es la absolución de un castigo merecido." (*Ignoscere autem
    est, quem iudices puniendum, non punire; venia debitae poenae
    remissio est.*) Seneca, "De Clementia", Liber II, párr. 7. Tomás de
    Aquino, "Summa Theologiae", IIª-IIae, q. 157 a. 2 ad 2.

[^59]: *Las Siete Partidas*, P. II, tít. 2, ley III

[^60]: Hespanha, "La senda amorosa del derecho", 39.

[^61]: Hay que resaltar que el discurso contra el maquiavelismo
    (entendido como la recepción simplificada de las ideas de Maquiavelo
    en el periodo de la contrarreforma) se enfocaba en la refutación de
    la razón de estado, considerada opuesta a la ley de dios. En buena
    medida la interpretación de las virtudes, en particular de la
    prudencia, fue compartida tanto por Maquiavelo como por sus más
    relevantes opositores en España. Keith David Howard, *The Reception
    of Machiavelli in Early Modern Spain*, Colección Tamesis Serie A:
    Monografías 338 (Woodbridge: Tamesis, 2014), 35--40, 75--78. También
    es relevante el contexto del desarrollo del pensamiento de
    Maquiavelo y el concepto de virtud según lo estudió J. G. A. Pocock
    en *El momento maquiavélico: el pensamiento político florentino y la
    tradición republicana atlántica*, ed. Eloy García, trad. Marta
    Vázquez-Pimentel y Eloy García (Madrid: Tecnos, 2002), 115--32.

[^62]: Pedro de Ribadeneyra, *Tratado de la religión y virtudes que deve
    tener el Príncipe Christiano, para governar y conservar sus estados*
    (Amberes: Imprenta plantiniana, 1597), lib. II, cap. XXXV.

[^63]: Mt 5:44.

[^64]: Lc 6:35.

[^65]: Juan López de Cuéllar, *Tratado iuridico-politico: practica de
    indultos* (Pamplona: por Martín Gregorio de Zabala, 1690), núm. 9.
    Agüero Nazar, *Castigar y perdonar*, 454.

[^66]: Saavedra Fajardo, *Idea de un príncipe político christiano
    representada en cien empresas* (Mónaco, s.n., 1640, Milán, s.n.,
    1642), emp. 22, lema "præsidia maiestatis".

[^67]: Saavedra se sirvió de la compilación de "dichos y hechos" de
    Alfonso V de Aragón realizada por el canonista y poeta Antonio
    Beccadelli (1394--1471), *De Dictis et Factis Alphonsi Regis
    Aragonum et Neapolis*. La obra fue atribuida al canonista Nicolò
    de\' Tudeschi (1386-1445), conocido como Panormitanus, y así se
    referencia en buena parte de la tratadística.

[^68]: Juan Eusebio Nieremberg, *Obras y días. Manual de señores y
    príncipes* (Madrid: por la viuda de Alonso Martin, 1629), Cap. VIII,
    67. Véase también Jerónimo Castillo de Bovadilla, *Politica para
    corregidores y señores de vasallos* \[1ª ed. 1597\]. Reimpresión de
    la edición de 1690 (Madrid: imprenta de la Gazeta, 1775), Lib. I,
    cap. V, núm. 5.

[^69]: Nieremberg, cap. VIII, 68. Castillo de Bovadilla, Lib. I, cap. V,
    núm. 4 y 9. Maiolo, *Medieval Sovereignty*, 31.

[^70]: Castillo de Bovadilla, Lib. I, cap. V, núm. 8.

[^71]: Calderón de la Barca, *El indulto general*, vv. 1269--1271.

[^72]: "El gobernador de Caracas da cuenta del excesivo contrabando que
    se hacía, medidas que tomó, feliz resultado e indulto general
    pecuniario que se vio obligado a dar en favor de estos
    delincuentes", Caracas, 5 de agosto de 1771, AGI, Caracas, 81.

[^73]: Allan J. Kuethe y Kenneth J. Andrien, *The Spanish Atlantic World
    in the Eighteenth Century: War and the Bourbon Reforms, 1713--1796*
    (Cambridge University Press, 2014), 91.

[^74]: Juan Eusebio Nieremberg, *Aforismos o dictámenes*, nueva edición
    (Bruselas: en casa de Juan Mommarte, 1664), Cent. VII, Dec. IV.

[^75]: Un ejemplo de este tipo de restauración de las majestades fue
    mostrado en Ballone, *The 1624 Tumult of Mexico*, 246. Sobre el
    sentido de la restitución de la autoridad y el indulto real véase
    Rodríguez Flores, *El perdón real*, 197.

[^76]: Agüero Nazar, *Castigar y perdonar*, 279--83.

[^77]: Castillo de Bovadilla, Lib. I, cap. V, núm. 10.

[^78]: Grossi, *El orden jurídico medieval*, 213.

[^79]: Agüero Nazar, *Castigar y perdonar*, 164--65.

[^80]: Maiolo, *Medieval Sovereignty*, 32.

[^81]: Barrientos Grandon, *El gobierno de las Indias*, 64--67.

[^82]: Citado en Barrientos Grandon, 66.

[^83]: Maiolo, *Medieval Sovereignty*, 72.

[^84]: Esta idea se puede extender al sentido de jurisdicción ordenada y
    delegada. En palabras del jurista Jordán de Asso: "La ordinaria es:
    la que reside con toda extensión en el Magistrado por razón de su
    oficio. La delegada es: la que se dá á alguno para el conocimiento
    de cierta y determinada causa." *Instituciones del derecho civil de
    Castilla* \[1771\], cuarta edición (Madrid: Imprenta de Andrés de
    Sotos, 1786), Lib. III, tit. I, 260. Asso sintetiza lo dicho en Juan
    de Hevia Bolaños, *Curia Philipica* \[1603\], nueva impresión,
    (Madrid: por Ramón Ruiz en la imprenta de Ulloa, 1790), tomo I,
    parte I, § IV, núm. 2.

[^85]: Un aspecto fundamental en la teoría de Costa es la definición del
    *processo del potere*: \"Chiamiamo processo del potere la dinamica
    della relazione P\[otente\]-S\[oggeto\] in tutti i suoi elementi
    oggetivi e soggetivi\".

[^86]: Max Weber, *Wirtschaft und Gesellschaft: Grundriss der
    verstehenden Soziologie*, ed. Johannes Winckelmann, 5a ed.
    (Tübingen: Mohr, 1990), 165.

[^87]: Voz "Gher-^4^" en Edward A. Roberts y Bárbara Pastor,
    *Diccionario etimológico indoeuropeo de la lengua española*, Alianza
    diccionarios (Madrid: Alianza, 1996). El *Vocobolario* italiano de
    1731 enuncia el sentido de *grazia* como perdón. Por su parte, el
    *Diccionario de autoridades* sólo menciona que la "gracia" refiere
    también a la idea de benevolencia o amistad. Sin embargo, el uso
    común y jurídico de la gracia se mantuvo durante buena parte del
    siglo y por lo que muestran los análisis léxicos, sólo pierde
    vigencia en las últimas décadas del siglo XVIII.

[^88]: Maiolo, *Medieval Sovereignty*, 70.

[^89]: Costa, "La soberanía en la cultura político-jurídica medieval",
    47.

[^90]: Alejandro Guzmán Brito, "Autoridad y potestad en la organización
    política", *Revista de Derecho de la Pontificia Universidad Católica
    de Valparaíso*, núm. 4 (el 7 de octubre de 2010): 107--8,
    https://doi.org/10.4151/ISSN.07186851-Vol.0-Num.4-Fulltext.48;
    François-Xavier Guerra, *Modernidad e independencias: ensayos sobre
    las revoluciones hispánicas*, 3a. ed, 3a. reimp (México: Fondo de
    Cultura Económica, MAPFRE, 2014), 169--70.

[^91]: Autoridad es, según el *Diccionario de autoridades*, "Exceléncia,
    representación, estimación adquirida, ò por la rectitúd de la vida y
    eminéncia de la virtúd, ò por lo respetable de la nobléza y de la
    edad, ò por lo grande de la sabiduría, poderío, honór y otros
    títulos que hacen à uno digno de singular atención." Véase también
    Soen, "¿Cómo practicar la virtud?", 117.

[^92]: Pietro Costa considera que la tiranía se asociaba con "el
    predominio de la voluntad caprichosa y privada del soberano por
    encima del respeto de un orden ya dado e inderogable." "La soberanía
    en la cultura político-jurídica medieval", 57. Erasmo aconsejó a los
    príncipes que antepusieran la república a su propio interés pues de
    lo contrario su título quedaría borrado por el de tirano. "Li demum
    principis titulo digni sunt, non qui rempublicam sibi, sed se
    reipublicæ dicant. Etenim qui sibi gerit imperium, & omnia suis
    metitur commodis, is non refert quibus ornetur titulis, certe re
    tyrannus est, non prínceps." *Institutio Principis Christiani*
    \[1516\], (Basilea: Froben, 1519), 36.

[^93]: Guerra, *Modernidad e independencias*, 170. Valga recordar a Lope
    de Vega, quien representó el grito de los vecinos de Fuente Ovejuna
    al dar muerte al comendador en 1496: "¡Viva el rey Fernando! ¡Mueran
    malos cristianos y traidores!" (acto III, vv. 231-232).

[^94]: Grossi, *Mitología jurídica de la modernidad*, 30--31.

[^95]: Pardo Molero, "Introducción", 22; Garriga Acosta, "Orden jurídico
    y poder político", 70--71.

[^96]: Decía Nieremberg que "con ella haze mas en sus subditos, que con
    el poder, armas y suplicios." *Aforismos o dictámenes*, cent. VII,
    dec. IX, núm. 86.

[^97]: Mark A. Burkholder y D. S. Chandler, *From impotence to
    authority: the Spanish Crown and the American audiencias, 1687-1808*
    (Columbia: University of Missouri Press, 1977).

[^98]: Horst Pietschmann, "Justicia, discurso político y reformismo
    borbónico en la Nueva España del siglo XVIII", en *Acomodos
    políticos, mentalidades y vías de cambio: México en el marco de la
    monarquía hispana*, de Horst Pietschmann, ed. José Enrique
    Covarrubias y Josefina Zoraida Vázquez, Antologías (México: El
    Colegio de México, 2016), 158.

[^99]: Joaquín de Finestrad, *El vasallo instruido en el Nuevo Reino de
    Granada y sus respectivas obligaciones* \[ca. 1789\], transcripción
    y estudio introductorio por Margarita González (Bogotá: Universidad
    Nacional de Colombia, 2001), 309.

[^100]: En este mismo sentido, Nieremberg había dicho en el siglo XVII
    que la autoridad "no la puede adquirir el Principe por su industria
    humana, porque es don divino", además, dios habría puesto en el
    corazón de los vasallos la inclinación de los ánimos, en tanto el
    rey debía ayudar con la virtud y evitar la crueldad. En esta
    ecuación ética, el papel del príncipe es activo en tanto requiere su
    acción virtuosa con el fin de mover los ánimos de los súbditos; en
    Finestrad, el papel del rey es pasivo, puesto que por la donación
    divina ya se hacía digno de autoridad. Véase Nieremberg, *Aforismos
    y dictámentes*, cent. VII, dec. IX, núms. 86-88.

[^101]: Finestrad, 306.

[^102]: Finestrad, 295.

[^103]: Alonso Romero y Hespanha, "Les peines dans les pays ibériques",
    221.

[^104]: Hespanha, "De iustitia a disciplina", 229. En contra de esta
    convención, Murillo Velarde afirmaba que el perdón, para que se
    hiciera "lícitamente", requería que se ejerciera pocas veces y con
    discreción y prudencia, para que no resultara de su uso continuado
    el daño a la república al incentivar los delitos. *Cursus iuris
    canonici*, L. V, tít. XXXVII, "De pœnis", No. 322.

[^105]: Hespanha, 232.

[^106]: Costa, "La soberanía en la cultura político-jurídica medieval",
    54.

[^107]: Benito Jerónimo Feijoo, *Theatro crítico universal, o discursos
    varios en todo genero de materias para desengaño de errores
    comunes*, tercera impresión (Madrid: imprenta de la viuda de
    Francisco del Hierro, 1732), discurso XI \"Balanza de Astrea o recta
    administración de justicia\", núm. 51.

[^108]: Soen, "Challenges to Clemency", 1039.

[^109]: "admonens hoc esse boni Principis, semper intra regni terminos
    uersari, et peculiarem huius laudem esse clementiam". Erasmus,
    *Institutio*, 20.

[^110]: Nieremberg, *Obras y días*, cap. III.

[^111]: Castillo de Bovadilla, *Política para corregidores*, Lib. I,
    cap. III, núm. 6 y 23.

[^112]: Ribadeneyra, *Tratado de la religión y virtudes*, 5

[^113]: Por ejemplo: "La clemencia es necessaria en los reyes y
    principes mas que otra virtud alguna: porque si desta carecen mas se
    pueden llamar tyranos." Hernán Núñez de Toledo, *Glosa sobre las
    trezientas del famoso poeta Juan de Mena* (Sevilla: Iuan Varela,
    1528), copla cxiiij, glosa "mezclando rigor con clemencia". También
    Erasmo le decía al príncipe: "Así como nadie ve a Dios, aunque está
    gobernando todo, sino únicamente cuando se siente afectado por Su
    gracia, así la patria del príncipe no siente su poder excepto cuando
    a través de su prudencia y bondad obtienen alivio. La mano del
    tirano, al contrario, no se siente sino en la desgracia general."
    "The Education of a Christian Prince. Institutio Principis
    Christiani", en *Collected Works of Erasmus*, ed. A. H. T. Levi,
    trad. Neil M. Cheshire y Michael J. Heat, vol. 27 (Toronto:
    University of Toronto Press, 1986), 221.

[^114]: Juan de Mariana, *La dignidad real*, lib. I, cap. V, p. 61.
    Ribadeneyra por su parte planteó que los malos príncipes podían
    valerse de la religión para darse una imagen virtuosa, aunque "se
    sirven de ella como de red para pescar lo que pretende su codicia y
    loca ambicion". Ribadeneyra, *Tratado de la religión y las
    virtudes*, lib. I, cap. II.

[^115]: Ribadeneyra, *Tratado de la religión y las virtudes*, lib. II,
    cap. IX.

[^116]: Véase el "sentido estricto" del indulto según Rodríguez Flores,
    *El perdón real*, 15.

[^117]: "No hay cosa más gloriosa que poder y no querer vengar una
    injuria, el poder hace la grandeza de la magestad, pero la buena
    voluntad dá el cumplimiento." Caussin, *La corte santa*, tomo II,
    tratado I, prólogo, 9.

[^118]: Acerca de las acciones indebidas de los magistrados véase Carlos
    Garriga Acosta, "Las Audiencias: la justicia y el gobierno de las
    Indias", en *El gobierno de un mundo, virreinatos y audiencias en la
    América hispánica*, ed. Feliciano Barrios (Cuenca: Ediciones de la
    Universidad de Castilla-La Mancha, Fundación Rafael del Pino, 2004),
    723. Sobre las garantías de la justicia Garriga Acosta, "Justicia
    animada", 90--99. Respecto a la suplicación en el ámbito atlántico
    véase Miguel Pino Abad, "El recurso de suplicación en el Consejo de
    Indias", en *Actas del XIX congreso del Instituto Internacional de
    Historia del Derecho Indiano. Berlín 2016.*, ed. Thomas Duve, vol.
    II, II vols. (Madrid: Dykinson, 2017), 1163--83. Doctrinalmente, las
    súplicas pueden analizarse a detalle siguiendo a Juan de Hevia
    Bolaños, *Curia Philipica*, nueva impresión (Madrid: por Ramón Ruiz
    en la imprenta de Ulloa, 1790), tomo I, parte V, § V y VI.

[^119]: Anteriormente el tratadista aclaró que el temor de dios que
    constriñe al príncipe, al juez y al gobernador es filial, es decir,
    que teme por amor y no por miedo al castigo. En este sentido la
    relación de temor-amor entre las potestades y la divinidad es de
    diferente naturaleza a la de los vasallos y los gobernantes.
    Castillo de Bovadilla, *Política para corregidores*, Lib. I, cap.
    III, núm. 27

[^120]: Castillo de Bovadilla, Lib. I, cap. III, núm. 51.

[^121]: Es probable que la cita no provenga de alguna traducción del
    libro II, párrafo III de "De Clementia" de Séneca sino de la obra de
    Nieremberg: "Séneca dixo ser una blandura, y templanza de animo en
    el Superior, que tiene potestad de vengarse, y castigar." *Obras y
    días*, Cap. XVI. Sobre la importancia de las ediciones de *De
    Clementia* en la política del siglo XVI véase Soen, "Challenges to
    Clemency", 1040--43.

[^122]: "*Clementia est temperantia animi in potestate ulciscendi vel
    lenitas superioris adversus inferiorem in constituendis poenis*."
    Seneca, "De clementia," II, párr. 3. Véase también Santo Tomás,
    "Summa Theologiae", IIª-IIae, q. 157 a. 3 s. c.

[^123]: La voz se construyó a partir de cuatro fuentes, un tratado
    filosófico (Séneca, *De clementia*), una obra didáctico-ensayística
    (Hernán Núñez de Toledo, el "Comendador Griego", *Glosas sobre las
    trescientas de Juan de Mena* de 1499 y 1505), un regimiento de
    príncipes (Nieremberg, *Obras y días* de 1629) y las *empresas
    políticas* de Diego de Saavedra Fajardo (1640). Sobre el método de
    construcción de las voces, selección de autoridades y clasificación
    de las fuentes, véase Margarita Freixas Alas, "Las autoridades en el
    primer diccionario de la Real Academia Española" (Tesis doctoral,
    Universitat Autònoma de Barcelona, 2003), cap. VI y Anexo IV.

[^124]: Castillo de Bovadilla, *Política para corregidores*, Lib. II,
    cap. II, núm. 63-64.

[^125]: "*Misericordia, et veritas, custodiunt Regem, et roboratur
    clementia thronus illius.*" Gregorio López, glosa "Los Reyes" a
    *Partidas*, P. III, tít. 24, proemio. La cita bíblica es tomada de
    Prov. 20:28. También es usada por Santo Tomás en "Summa Theologiae,"
    IIª-IIae, q. 157 a. 4 arg. 2 y es citada por Juan López de Cuéllar,
    *Tratado iuridico-politico*, núm. 26, "Y á quien deben los Soberanos
    su mayor defensa, y la duración de sus monarquías."

[^126]: "Misericordia, secundum August. 9. de Civitate Dei, est alienæ
    miseriæ in nostro corde compassio, qua utique, si possemus,
    subvenire compellimur.\" (Misericordia, según San Agustín, lib. 9 de
    civitate dei, es la compasión en nuestro corazón por los males
    ajenos, que en cualquier caso, si podemos, nos compele a socorrer.)
    Gregorio López, glosa "Misericordia es" a *Partidas*, P. III, tít.
    24, proemio.

[^127]: "Clementiam itaque Princeps quodammodo divinitatem decorem, ac
    pulchritudinem assequitur, in exemplat ad imitandum sibi Deum
    constituit, subditorum observantiam, & amorem sibi conciliat,
    securitatem sibi parat, médium efficacissimum ad prohibitendum mala
    sibi comparat." Garsia Mastrillo, *Ad indultum generale* (Palermo:
    Apud Franciscum Ciottum Venetum, 1616), prohemium.

[^128]: "*clementia est lenitas superioris adversus inferiorem.
    Mansuetudo autem non solum est superioris ad inferiorem, sed
    cuiuslibet ad quemlibet. Ergo mansuetudo et clementia non sunt
    penitus idem*." ("la clemencia es la benignidad del superior
    respecto al inferior. La mansedumbre, sin embargo, no es sólo del
    superior al inferior, sino dada entre pares. Por lo tanto, la
    mansedumbre y la clemencia no son en esencia iguales") Santo Tomás,
    "Summa Theologiae," IIª-IIae, q. 157 a. 1 s. c.

[^129]: "Respondo diciendo que nada prohíbe que algunas virtudes no sean
    absolutamente las mejores (*potissimas simpliciter*) ni en cuanto al
    todo, sino relativamente y en un género determinado (*sed secundum
    quid et in aliquo genere*). Mas no es posible que la clemencia y la
    mansedumbre sean absolutamente las mejores virtudes, porque su
    mérito consiste en retraer de lo malo, en cuanto disminuyen la ira o
    la pena. Pero es más perfecto alcanzar el bien que carecer de mal.
    Por eso las virtudes que esencialmente ordenan al bien, como son la
    fe, esperanza y caridad, y también la prudencia y la justicia, son,
    absolutamente hablando, virtudes mayores (*maiores virtutes*) que la
    clemencia y la mansedumbre.", Santo Tomás, "Summa Theologiae,"
    IIª-IIae, q. 157 a. 4 co.

[^130]: "Atqui hoc omnes intellegunt clementiam esse, quae se flectit
    citra id, quod merito constitui posset." Séneca, "De clementia," II,
    párr. 3. También Andrés Mendo: "Moderar el rigor ajustado al delito
    es equidad, á que persuade la clemencia; excederle, es crueldad, en
    que degenera la justicia". *Principe perfecto*, Doc. XXXI, "La pena
    se ha de proporcionar a la culpa".

[^131]: Saavedra Fajardo, *Idea de un príncipe político christiano*,
    emp. 22, lema "præsidia maiestatis". Juan de Mariana también cita a
    un autor anónimo para decir que "si se hubiesen castigado todas las
    faltas cometidas, ya hace tiempo que la humanidad no existiría" (*Si
    peccatis supplicia metiatur, iam pridem genus humanum extinxerit*)
    Mariana, *La dignidad real*, lib. II, cap. XII, p. 235. Cita en
    latín de la edición de Toledo de 1599.

[^132]: Tomás y Valiente, "«In dubio pro reo»", 14. Paz Alonso diría que
    "El proceso era la aventura de la caza del reo, la búsqueda del
    trofeo de su condena". María Paz Alonso Romero, "El proceso penal en
    la Castilla Moderna", *Estudis: Revista de historia moderna*, núm.
    22 (1996): 201.

[^133]: Calderón de la Barca, *El indulto general*, 9--10.

[^134]: Tomás y Valiente, "«In dubio pro reo»", 12--13.

[^135]: Tomás y Valiente, 12.

[^136]: Referencia en el original a tres citas bíblicas: Mt 12:7, Sal
    106, Pr 3:3.

[^137]: Guardiola y Sáez, *El corregidor perfecto*, parte II, § IV, núm.
    33.

[^138]: "bonus princeps nulli debet esse formidabilis, nisi sontibus ac
    scelerosis \[sic\], at ita rursus, ut his quoque spes veniæ reliqua
    fiat, si modo fuerint sanabiles." Erasmus, *Institutio*, 33.

[^139]: *Digesto*, Lib. XLVIII, tit. XIX, núm. 11 y 42. "Summa
    Theologiae," IIª-IIae, q. 157 a. 3 arg. 1-3.

[^140]: *Manlia imperia*: entendido como el rigor romano, ejemplificado
    por la historia narrada por Tito Livio en *Ab urbe condita* \[libro
    VIII, párrafos 7 y 8\] - Tito Manlio, hijo del cónsul Tito Manlio
    Torcuato, desobedeció la regla impuesta por el consejo de guerra
    durante la batalla del Vesubio, en el año 339 antes de nuestra era,
    que prohibió a ninguno de los bandos ceder ante la provocación del
    otro (esto debido a que los cónsules habían tenido la visión de que
    el cónsul al mando del ejército que cediera se \"ofrendaría a sí
    mismo en nombre del pueblo romano y de los Quirites\" - \"*ab utra
    parte cedere Romanus exercitus coepisset, inde se consul devoveret
    pro populo Romano Quiritibusque*).\" \[Tito Livio, VIII, 6\] Ante la
    provocación de Gémino Mecio, hijo del cónsul del ejército túsculo,
    Manlio respondió y se enfrentó a éste matándolo y decapitándolo.
    Llevó orgullosamente el despojo a su padre quien le reprendió y lo
    ordenó asesinar por haber ofendido la autoridad consular. Se
    consideraba crueldad el castigo porque habían factores que minoraban
    la culpa: el \"ardimiento juvenil\" el \"celo por la Republica\".
    \"Pero la feróz, y desabrida virtud del duro Manlio, ni pesaba
    circunstancias, ni entendia epikeyas, y assi iniquamente privó á su
    Patria de un joven, que daba esperanzas de ser con el tiempo un gran
    Caudillo.\" Feijoo,Teatro, VI, 27, p. 15

[^141]: Cicerón, *De officiis*, Lib. I, núm. 33. "Ley rigurosa",
    Gerónimo Martín Caro y Cejudo, *Refranes y modos de hablar
    castellanos, con los latinos que les corresponden* (Madrid: imprenta
    real, 1792).

[^142]: Castillo de Bovadilla, *Politica para corregidores*, lib. II,
    cap. III, núm. 32. La máxima es retomada por Lorenzo Guardiola y
    Sáez, *El corregidor perfecto*, segunda impresión corregida y
    aumentada (Madrid: imprenta real, 1796) parte II, § IV, núm. 33.

[^143]: Castillo de Bovadilla, lib. III, cap. XII, núm. 7.

[^144]: Castillo de Bovadilla, lib. III, cap. XII, núm. 8.

[^145]: "secundum August \[...\] misericordia debet servire rationi, ut
    ita probetur misericordia, ut conservetur justitia, sive cum
    indigenti tribuitur, sive cum ignoscitur poenitenti." (Según San
    Agustín \[\...\] la misericordia debe servir a la razón, así como la
    misericordia exonera así mismo conserva la justicia, ya sea
    manifestando compasión a un indigente o perdonando a un
    arrepentido.) Gregorio López, glosa "Misericordia" a *Partidas*, P.
    VII, tít. 32, proemio.

[^146]: "severitas legum insolentem restringat audaciam, misericordia
    Principum reos subtrahat poenae". (que la severidad de las leyes
    restrinja la audacia de los insolentes y la misericordia de los
    príncipes remueva a los reos de la pena.) Gregorio López, glosa
    "Señaladamente" a P. VII, tít. 32, proemio.

[^147]: "Se entendía por pena la enmienda o coerción, corporal o
    pecuniaria, aplicada por el delito cometido que los jueces pueden
    infligir para castigar a los delincuentes y para atemorizar a los
    demás de modo que no delincan en el futuro". Sebastián Terráneo,
    "Penas", SSRN Scholarly Paper, Diccionario Histórico de Derecho
    Canónico en Hispanoamérica y Filipinas (Siglos XVI-XVIII)
    (Rochester, NY: Social Science Research Network, el 1 de noviembre
    de 2017), 1, https://papers.ssrn.com/abstract=3064804. Feijoo
    consideraba, por ejemplo, que un exceso de clemencia "da ocasión a
    todos los males, que causa el atrevimiento de los delinquentes,
    multiplicándose estos á excessivo número por falta de escarmiento"
    Benito Jerónimo Feijoo y Montenegro, *Theatro critico universal*,
    Tomo VI (Madrid: por Blas Roman, impresor de la Real Academia de
    Derecho Español y Público, 1781), Disc. I, n. 23.

[^148]: "*ut quos non allicit amor, coerceat timor*." Murillo Velarde,
    *Cursus iuris canonici*, L. V, tít. XXXVII, "De pœnis", No. 319.

[^149]: Andrés Mendo, *Príncipe perfecto*, doc. XXIV. La "canción real"
    incluida en las páginas preliminares del *Tratado*... de Juan López
    de Cuéllar juega además con la relación indulto-insulto: "Tu
    practica estudiosa, que dá leyes // A Consejos, á Principes, á
    Reyes. // Pues les muestras aqui, que los Indultos, // Mal usados
    fomentan los insultos, // Y que con nombre impropio // quieren
    llamar clemencia, y Regalia // La ofensa de la ley; que el suyo
    proprio // Es llamarla impiedad, y tiranía."

[^150]: Feijoo, *Theatro critico*, Tomo VI, Disc. I, n. 23.

[^151]: López de Cuéllar, *Tratado iuridico-politico*, núm. 31. También
    lo planteó así Caussin: "el príncipe no puede dejar de castigar sin
    condenarse a sí mismo." *La corte santa*, tomo II, tratado I,
    prólogo, 9. Paolo Prodi señalaba además: "Paradójicamente -escribe
    Isidoro de Sevilla- el temor al pecado y a la condena eterna es más
    importante para los príncipes que para los súbditos, porque estos
    últimos pueden ser sofrenados por los jueces y por las leyes
    terrenales, mientras que los príncipes sólo pueden temer las penas
    del infierno." Prodi, *Una historia de la justicia*, 42.

[^152]: Andrés Mendo, *Príncipe perfecto*, doc. XXIV, "Limpie de
    delinquentes el Reyno, sin que tengan asylo los culpados", p. 125.

[^153]: Andrés Mendo, *Príncipe perfecto*, doc. XXIV, p. 123.

[^154]: "Nam severitas inflexibilis est circa inflictionem poenarum
    quando hoc recta ratio requirit, clementia autem diminutiva est
    poenarum etiam secundum rationem rectam, quando scilicet oportet, et
    in quibus oportet. Et ideo non sunt opposita, quia non sunt circa
    idem." (En efecto, la severidad se muestra inflexible en la
    imposición de castigos cuando lo exige la recta razón, mientras que
    la clemencia tiende a aminorar los castigos, también según la recta
    razón, es decir, cuando y como conviene. Por eso no se oponen,
    porque no tienen el mismo objeto.) "Summa Theologiae," IIª-IIae, q.
    157 a. 2 ad 1. También Feijoo, *Theatro critico*, Tomo VI, I,
    \"Paradoxas politicas y morales\", paradoxa tercera, n. 21. Además,
    la severidad no contradeciría la misericordia puesto que la
    aplicación recta de justicia no implicaba dureza de corazón. Feijoo,
    *Theatro critico*, Tomo VI, I, \"Paradoxas politicas y morales\",
    paradoxa tercera, n. 31.

[^155]: Bartolomé Clavero, "Justicia y gobierno, economía y gracia", en
    *Real Chancillería de Granada: V Centenario 1505-2005* (Granada:
    Consejería de Cultura, 2006), 121--48,
    http://www.bartolomeclavero.net/wp-content/uploads/2014/07/Justicia-Gobierno-Econom%C3%ADa-Gracia.pdf.

[^156]: Garriga Acosta, "Orden jurídico y poder político", 67.

[^157]: El *Diccionario de autoridades* definía una de las acepciones de
    gracia de la siguiente manera: "Tomada theologica y genericamente es
    dón de Dios sobre toda la actividad y exigencia de nuestra
    naturaleza, sin méritos ni proporción de parte nuestra, y siempre
    ordenado al logro de la bienaventuranza."

[^158]: Agüero Nazar, "Las categorías básicas de la cultura
    jurisdiccional", 45.

[^159]: Al respecto es ilustrativo el capítulo VIII del libro II del
    *Tratado de la religión y las virtudes* de Ribadeneyra, en el cual
    explica que las mercedes debían ser producto del agradecimiento a
    quien sus virtudes lo hacían merecedor de la donación y no por la
    petición hecha por el servidor. Criticaba además las mercedes
    concedidas por intermediarios, incluidos los perdones: "otros muchos
    ay que por pura importunidad y negociacion alcançan lo que no
    merecieron: ò mereciendo castigo, son galardonados, y gozan del
    fruto de los servicios agenos." Finalmente señala que los
    "agradecimientos" por las mercedes debían llegar al rey y no a sus
    ministros y privados; porque "el Principe es señor y distribuydor de
    ellas, y que las reparte a su voluntad, y que no ha de valer
    cohecho, ni dadivas que se den à sus criados."

[^160]: Clavero, "Justicia y gobierno, economía y gracia"; *Antidora:
    antropología católica de la economía moderna*, Per la storia del
    pensiero giuridico moderno 39 (Milán: Giuffrè, 1991); Hespanha, "La
    economía de la gracia".

[^161]: Giovanni Botero decía incluso que el exceso de mercedes hacía
    del rey tirano al conducirlo al tributo abusivo o a la rapiña para
    solventar su exceso de liberalidad. Giovanni Botero, *Diez libros de
    la razón de estado. Con tres libros de las causas de la grandeza y
    magnificencia de las ciudades de Iuan Botero*, tr. Antonio de
    Herrera (Madrid: Luis Sánchez, 1593), 31.

[^162]: Francisco Andújar Castillo, *Necesidad y venalidad: España e
    Indias 1704-1711*, Colección Historia de la sociedad política
    (Madrid: Centro de Estudios Políticos y Constitucionales, 2008),
    315--20.

[^163]: Al respecto resalto el trabajo compilatorio de Pilar Ponce Leiva
    y Francisco Andújar Castillo, eds., *Mérito, venalidad y corrupción
    en España y América, siglos XVII y XVIII*, Colección Historia de
    España y su proyección internacional 10 (Valencia: Albatros, 2016).

[^164]: Chaulet, *Crimes, rixes et bruits d'épées*, 375--76; Rodríguez
    Flores, *El perdón real*, 66--69.

[^165]: Herzog, *La administración como un fenómeno social*, 249--50.

[^166]: Clavero, "Justicia y gobierno, economía y gracia"; Garriga
    Acosta, "Orden jurídico y poder político", 67.

[^167]: Salustiano de Dios, "El ejercicio de la gracia regia en Castilla
    entre 1250 y 1530, los inicios del Consejo de la Cámara", *Anuario
    de historia del derecho español*, núm. 60 (1990): 326--27.

[^168]: Saavedra Fajardo, *Idea de un príncipe político christiano*,
    emp. 73, lema "compressa quiescunt".

[^169]: Saavedra Fajardo, emp. 11, lema "ex pulsu noscitur". Las
    referencias bíblicas tomadas por Saavedra son Eccl. 5:4 y Eccl.
    4:34.

[^170]: "Josefa Ramona de Gracian, esposa de Martín de Goenaga, reclama
    al Ministro de Gracia y Justicia por la remisión a España de su
    esposo a pesar de haber sido perdonado en nombre de SM", La Guaira,
    15 de marzo de 1798, AHN, Consejo de Indias, Secretaría de
    Presidencia, Leg. 21672, exp. 3.

[^171]: "Real resolución y libertad a Juan José Mendiri y Martín de
    Goenaga", Madrid, 25 de junio de 1802, AHN, Consejo de Indias,
    Secretaría de Presidencia, Leg. 21672, exp. 8, doc. 5.

[^172]: Jesús Vallejo, "El príncipe ante el derecho en la cultura del
    'ius commune'", en *Manual de Historia del Derecho*, ed. Marta
    Lorente Sariñena y Jesús Vallejo (Valencia: Tirant lo Blanch, 2012),
    160--61.

[^173]: A los cuales se sumaban los fueros de las corporaciones, reinos,
    órdenes y del derecho canónico y eclesiástico.

[^174]: Aunque el término soberanía fue poco usado antes de la *vacatio
    regis*, la consideración del Soberano como señor con dominio supremo
    y absoluto (juez que no puede a su vez ser juzgado) coincidía en
    términos amplios con lo planteado por Jean Bodin respecto a la
    *souveraineté* como "el poder absoluto y perpetuo de una república."
    Jean Bodin, *Los seis libros de la república*, trad. Gaspar de
    Añastro Isunza (Turín: por los herederos de Bevilaqua, 1590), lib.
    I, cap. VIII, 73. Noemí Goldman, "Soberanía en Iberoamérica.
    Dimensiones y dilemas de un concepto político fundamental,
    1780-1870.", en *Soberanía. Diccionario político y social del mundo
    iberoamericano. Conceptos políticos fundamentales, 1770-1870*, ed.
    Javier Fernández Sebastián y Noemí Goldman, vol. 10, Iberconceptos 2
    (Madrid: Universidad del País Vasco, 2014), 17--21.

[^175]: Francisco Antonio de Elizondo, *Práctica universal y forense y
    de tribunales\...* vol. 5, parte II, cap. XIV, núm. 1. En el mismo
    sentido se pronunciaba López de Cuéllar: "Y está tan unido a la
    Magestad, que ni por pacto puede el Principe privarse dél, ni
    desnudarse de esta Suprema Regalia." *Tratado iuridico-politico*,
    núm. 15.

[^176]: Bodin, *Los seis libros*, lib. I, cap. VIII, 73.

[^177]: Costa, "La soberanía en la cultura político-jurídica medieval",
    54--55.

[^178]: Costa, 54--58.

[^179]: *Partidas,* P. VII, tít. 32, proemio.

[^180]: *Partidas*, P. II, tít. 10, ley II.

[^181]: "Onde el Rey que assi amare, e honrrare, e guardare a su pueblo,
    será amado, e temido, e servido dellos: e terna verdaderamente el
    logar, en que dios le puso: e tener lo han por bueno en este mundo,
    e ganara porende el bien del otro siglo para siempre. E el que de
    otra guisa lo fiziere, dar le ya dios todo el contrario desto."
    *Partidas*, P. II, tít. 10, ley II.

[^182]: *Partidas*, P. VII, tít. 32, ley I. Rodríguez Flores, *El perdón
    real*, 25.

[^183]: Rodríguez Flores, 15 y 25.

[^184]: *Partidas*, P. VII, tít. 32, ley III.

[^185]: Rodríguez Flores, *El perdón real*, 24.

[^186]: Sandoval Parra, *Manera de galardón*, 37--38.

[^187]: "se observa que a las gracias se accede en mayor medida en las
    últimas voluntades que en los contratos" ("gratia magis videtur
    accedere ultime voluntati, quam contractui") Gregorio López, glosa
    "gracia" a *Partidas*, P. VII, tít. 32, ley III. Para problematizar
    este punto: Sandoval Parra, 38-39.

[^188]: Rodríguez Flores, *El perdón real*, 227.

[^189]: *Nueva Recopilación*, Lib. VIII, tít. 25, "de los perdones que
    los reyes fazen a los condenados por delictos". *Novísima
    Recopilación*, Lib. XII, tít. 42, "de los indultos y perdones
    reales".

[^190]: En la *Novísima Recopilación* se excluyeron la ley 5, que
    trataba de los privilegios de perdón que el rey otorgó a los
    castillos fronterizos, y la ley 7, que revocaba el privilegio de
    perdonar a la ciudad de Valdezcaray,

[^191]: Rodríguez Flores, *El perdón real*, 18.

[^192]: Si se toma como referencia el cedulario anexo por Rodríguez
    Flores a su libro, los dos momentos legislativos del perdón habrían
    sido el siglo XV y el XVIII.

[^193]: "Indulgentia itaque est condonatio gratiosa facta per Principem
    reo alicujus criminis pœnam liberaliter condonando, et in pristinum
    statum restituendo" (Así pues, la indulgencia es la donación
    graciosa hecha por el Príncipe por la cual libremente perdona
    algunos crímenes del acusado y lo restituye a su estado original).
    Lorenzo Matheu y Sanz, *Tractatus de re criminali*, (Lyon: apud
    Anissonios, Posuel et Rigaud, 1686) Contr. XXI, núm. 2.

[^194]: "In nostra Hispania de hac gratia, quæ *Hispanè: Indulto, y
    perdón*". (En España, acerca de esta gracia que se dice: *indulto* y
    *perdón*) Murillo Velarde, *Cursus iuris canonici*, L. V, tít.
    XXXVII, "De pœnis", No. 322.

[^195]: Antonio Xavier Pérez, *Teatro de la legislación universal de
    España e Indias*, Tomo XVI (Madrid: imprenta de don Antonio
    Espinosa, 1797), 320-321.

[^196]: Para comprender las implicaciones "legales" de la restitución
    tras el perdón es relevante la glosa "primer estado" que hizo
    Gregorio López a la citada ley segunda, pues no sólo menciona que la
    *restitutio in pristinum statum* restablecía los bienes y la fama
    del indultado, además, deja claro que habilitaba a éste para la
    adquisición de oficios, mercedes y nuevas gracias ("ut in iuribus
    \[...\] habilitat ad honores"). Por otra parte, como los demás
    procesos de restitución (por ejemplo la *restitutio in integrum*)
    aquellos bienes adquiridos o perdidos durante el tiempo en que
    estuvo preso podían recuperarse sólo en ciertas circunstancias, por
    ejemplo, aquellas cosas que se vendieron por el fisco no podían
    restituirse más que por una decisión explícita del príncipe.
    Asimismo, la recuperación del estatus y la honra no implicaba
    recobrar el oficio o posición jerárquica en una corporación, tal era
    el caso de los doctores y militares, quienes tenían que incorporarse
    a sus colegios y cuerpos en el último lugar y desde allí reiniciar
    su carrera ("sederit ultimus in loco, ut de novo perveniens").

[^197]: "Indulgentia \[...\] quos liberat, notat, nec infamiam criminis
    tollit, sed poenae gratiam facit." *Código de Justiniano*, Lib. IX,
    tit. XLIII, núm. 3.

[^198]: La *restitutio famae* y la restitución de bienes son tratados
    por Rodríguez Flores, *El perdón real*, 190--225.

[^199]: Vicente Vizcaíno, *Código y práctica criminal* (Madrid: Imprenta
    de la viudad de Ibarra, 1797), tomo III, núm. 425, 370.

[^200]: López de Cuéllar, *Tratado iuridico-politico*, núm. 55.

[^201]: Esta idea será tratada a profundidad en el capítulo dedicado al
    perdón particular.

[^202]: Como señala Ricœur, la amnistía es la institucionalización del
    olvido. Paul Ricœur, *La memoria, la historia, el olvido*, trad.
    Agustín Neira, 2a ed. 1a reimp. (Buenos Aires: Fondo de Cultura
    Económica, 2010), 640.

[^203]: Argouse, "'Ausente como si fuésedes presente'. Perdón, memoria,
    escribanos, Chile S. XVI-XVIII", 65.

[^204]: Argouse, 68.

[^205]: Citado en Víctor Tau Anzoátegui, *El Jurista en el Nuevo Mundo*,
    vol. 7, Global Perspectives on Legal History (Frankfurt am Main: Max
    Planck Institute for European Legal History, 2016), 180,
    https://doi.org/10.12946/gplh7.

[^206]: Feijoo, *Theatro crítico universal,* discurso XI, núm. 30.

[^207]: Joseph Blasco de Orozco, "Diario de lo acontezido en esta Plaza
    de Panamá", Panamá, 5 de octubre de 1766. AGI, Panamá, 358.

[^208]: Véase por ejemplo el caso del tumult novohispano de 1624.
    Ballone, *The 1624 Tumult of Mexico*, 248.

[^209]: Ricœur, *La memoria, la historia, el olvido*, 640--41. Esta idea
    es desarrollada ampliamente por Ricœur en el apartado "el olvido
    impuesto: la amnistía" de la obra citada.

[^210]: El Rey a Sebastián de Eslava. Madrid, 25 de agosto de 1746. AGI,
    Santa Fe, 940.

[^211]: La discusión en torno a la relación memoria-historia sobrepasa
    con creces los alcances de esta tesis. Valga solamente resaltar el
    trabajo de Jacques Le Goff, además de la ya citada obra de Ricœur,
    como base para el desarrollo de este argumento. Jacques Le Goff, *El
    orden de la memoria: el tiempo como imaginario* (Barcelona: Paidós,
    2004).

[^212]: Aldo Mazzacane, "El jurista y la memoria", en *Pasiones del
    jurista. Amor, memoria, melancolía, imaginación*, ed. Carlos Petit,
    Historia de la sociedad política (Madrid: Centro de Estudios
    Constitucionales, 1997), 75--114.

[^213]: El título completo de la obra es en sí ilustrativo de la
    relevancia de la historia para el reglar los comportamientos de
    superiores y vasallos. Juan de Palafox y Mendoza, *Historia Real
    Sagrada, luz de príncipes y súbditos* \[1643\], segunda impresión
    corregida y aumentada (Bruselas: casa de Francesco Foppens, 1655),
    lib. III.

[^214]: Al respecto es ilustrativo el cuadro de clasificación de los
    perdones de Rodríguez Flores, *El perdón real*, 78--79.

[^215]: "Summa Theologiae", II^a^-IIae, q. 157 a. 3 arg. 1-3.

[^216]: López de Cuéllar, *Tratado iuridico-politico*, núm. 11-181.

[^217]: Rodríguez Flores, *El perdón real*, 44.

[^218]: Rodríguez Flores, 51; Carlos Medellín Becerra, "La amnistía,
    institución iuspolítica", *Derecho Penal y Criminología* 11, núm. 37
    (1989): 259.

[^219]: *El perdón real*, 57.

[^220]: Roberto J. González Zalacaín, *El perdón real en Castilla a
    fines de la Edad Media: el ejemplo de la Cornisa Cantábrica*,
    Inéditos de historia 6 (Bilbao: Universidad del País Vasco. Servicio
    Editorial, 2013), 159; Mantecón Movellán, "Los criminales ante la
    concesión", 68.

[^221]: Herzog, *La administración como un fenómeno social*, 248--49.

[^222]: Rodríguez Flores, *El perdón real*, 58; Sandoval Parra, *Manera
    de galardón*, 26.

[^223]: *Partidas*, P. VII, tit. 32, ley 3.

[^224]: López de Cuéllar, *Tratado iuridico-politico*, núm. 65 y 67.
    "Semper prínceps favores et gratias subditis pollicetur", Gregorio
    López, glosa *Faziendoles merced* a *Partidas*, P. II, tít. 10, ley
    2.

[^225]: "Porque los meritos passados, hazen olvidar delitos presentes
    \[...\] Y con razon, pues los que han adquirido creditos con sus
    procedimientos merecen, que sus errores, se presuman aciertos.
    \[...\] Y aunque es verdad que la causa publica pide contra todos el
    castigo, es utilizada mas en el perdon de semejantes personas."
    López de Cuéllar, *Tratado iuridico-politico*, núm. 70-71 y 74.

[^226]: Sandoval Parra, *Manera de galardón*, 29; Rodríguez Flores, *El
    perdón real*, 25.

[^227]: Sandoval Parra, *Manera de galardón*, 28.

[^228]: Rodríguez Flores, *El perdón real*, 66--69.

[^229]: Chaulet, *Crimes, rixes et bruits d'épées*, 375--76.

[^230]: Matheu i Sanz, *Tractatus de re criminali*, controversia XXI,
    núm. 47.

[^231]: Rodríguez Flores, *El perdón real*, 90.

[^232]: "Causa publica utilitatis prevalet particulari", Matheu i Sanz,
    *Tractatus de re criminali*, controversia XXI, núm. 47. "Dos
    preceptos dio Platón en su República á los Principes, y
    Gobernadores: el uno fue, que cuidasen en universal de todo el
    cuerpo de la República, porque el respeto, y consideracion
    particular para con unos, no causase olvido, y daño para con los
    demas: y el otro precepto era, que todas sus obras, y acciones
    enderezasen al bien público, olvidados de sus comodidades". Castillo
    de Bovadilla, *Política para corregidores*, Lib. II, Cap. I, núm. 1.

[^233]: "quando vertitur interesse solius fisci, potest Princeps
    indulgere etiam sine causa", Gregorio López, glosa *el Rey* a
    *Partida* 7, tít. 32, ley 1. Rodríguez Flores, *El perdón real*, 90.

[^234]: Rafael Diego-Fernández Sotelo, *Capitulaciones colombinas
    (1492-1506)* (Zamora, Mich.: Colegio de Michoacán, 1987), 137--38.

[^235]: Rodríguez Flores, *El perdón real*, 60.

[^236]: Francisco Antonio de Elizondo, *Práctica universal forense de
    los tribunales de España y de las Indias* (Madrid: Joaquín Ibarra,
    1785), tomo V, parte I, cap. VI, 80.

[^237]: *Nueva Recopilación*, Lib. VIII, tít. 24, ley 4.

[^238]: *Pragmática sobre vagamundos, ladrones, blasphemos, rufianes,
    testigos falsos, inducidores, y casados dos vezes, y otras cosas*
    (Alcalá de Henares: Casa de Juan de Villanueva, 1566). Parte de esta
    pragmática fue incluida en la *Nueva Recopilación*, Lib. VIII, tít.
    24, leyes 6-10.

[^239]: Silvio Zavala, "Galeras en el Nuevo Mundo", *Diálogos: Artes,
    Letras, Ciencias humanas* 13, núm. 6 (78) (1977): 8.

[^240]: Sebastián Amaya Palacios, "Poderío naval en las Indias: las
    galeras de Cartagena y Manila (1571-1621)", *Revista de Estudios en
    Seguridad Internacional* 3, núm. 2 (2017): nn. 27--29,
    https://doi.org/10.18847/1.6.10.

[^241]: "Felipe IV en Madrid a 13 de octubre de 1639", *Novísima
    Recopilación*, Lib. XII, tít. 40, ley 6.

[^242]: *Novísima Recopilación*, Lib. XII, tít. 40, ley 10, nota 4.

[^243]: Luis Rodríguez Ramos, "La pena de galeras en la España moderna",
    *Anuario de derecho penal y ciencias penales* 31, núm. 2 (1978):
    264. Véase también *Novísima Recopilación*, Lib. XII, tít. 40, leyes
    10-11.

[^244]: Véase por ejemplo: María Fernanda García de los Arcos, *Forzados
    y reclutas: los criollos novohispanos en Asia (1756 - 1808)*
    (México: Potrerillos, 1996), 93--98.

[^245]: Un análisis en extenso de esta forma de perdón fue realizada por
    Tomás y Valiente, "El perdón de la parte ofendida"; Rodríguez
    Flores, *El perdón real*, 118--40.

[^246]: Rodríguez Flores, *El perdón real*, 131.

[^247]: De hecho, como señaló Hevia Bolaños, se consideraba que este
    tipo de perdón sólo era válido "quando el delito principalmente es
    cometido en la persona, como el homicidio, injuria u ofensa personal
    u otra semejante." Citado en Tomás y Valiente, "El perdón de la
    parte ofendida", 62.

[^248]: *Partidas*, P. VII, tít. 1, ley 22.

[^249]: López de Cuéllar, *Tratado iuridico-politico*, núm. 79.

[^250]: *Partidas*, P. III, tít. 18, ley 12. Rodríguez Flores, *El
    perdón real*, 120--21.

[^251]: López de Cuéllar, *Tratado iuridico-politico*, núm. 80-81.

[^252]: Rodríguez Flores, *El perdón real*, 121.

[^253]: Rodríguez Flores, 125. Véase también Hevia Bolaños, *Curia
    Philipica*, tomo I, parte III, § VIII, núm. 8.

[^254]: "el que remite su injuria por precio, es infame" Hevia Bolaños,
    *Curia Philipica*, tomo I, parte III, § VIII, núm. 9.

[^255]: Rodríguez Flores, *El perdón real*, 132--34.

[^256]: López de Cuéllar, *Tratado iuridico-politico*, núm. 254.

[^257]: Véase la nota a la voz "Alevosía" del *Diccionario razonado de
    legislación y jurisprudencia* de Joaquín de Escriche, según la
    versión ampliada de León Galindo y José Vicente y Caravantes
    (Madrid: imprenta de Eduardo Cuesta, 1874).

[^258]: Porque era alevoso matar a aquel que andaba desarmado y el
    indulto por más generoso que fuese no comprendía el homicidio a
    traición, por lo cual se extendía no sólo a los sacerdotes sino al
    homicidio causado a abogados, médicos, cirujanos y a otros que por
    su oficio no llevaran armas. López de Cuéllar, *Tratado
    iuridico-politico*, núm. 312-313.

[^259]: Juan García González, "Traición y alevosía en la Alta Edad
    Media", *Anuario de Historia del Derecho español*, núm. 32 (1962):
    323--46.

[^260]: "Proditionis horrendum flagitium,ómnium facinorum uilius,
    deformius ac sceleratius fore nemo, nisi insanus hesitat, quippe
    quod omnia alia delictorum genera superat" Rodrigo Sánchez de
    Arévalo, *Deberes y funciones de generales, capitanes y
    gobernadores*, ed. y trad. Antonio López Fonseca y José Manuel Ruiz
    Vila (Madrid: Escolar y Mayo editores, 2011), 266-267, Lib. II, tít.
    VIII.

[^261]: *Nueva recopilación*, Lib. VIII, tít. 25, ley 1.

[^262]: "In remissionis schedula semper ponitur, Excepta proditione. Nec
    id immeritò fit, quia proditor alienus est ab omni facie dominorum,
    & Principum, nec potest in curia Principes stàre." Glosa "salvo
    aleve, o traición" a *Ordenanzas Reales de Castilla* (Madrid:
    imprenta de Josef Doblado, 1779) Lib. I, tít. XI, ley I. También
    Gregorio López, glosa "la pena" a *Partidas*, P. VII, tít. 32, ley
    3: \"Et in charta misericordiæ super mortealicuius semper ponit
    excepta proditione & alevosia\" ("Y en las letras de misericordia
    por el delito de homicidio, siempre se exceptúan los casos de
    traición y alevosía.")

[^263]: Vicente Vizcaíno, *Código y práctica criminal*, tomo III, núm.
    430.

[^264]: "\[...\] el que cometió traycion contra el Rey, ó contra la
    República, que en latin se llama: *Crimen læsæ Majestatis.*"
    Castillo de Bovadilla, *Política para corregidores*, Lib. II, cap.
    XIV, núm. 54.

[^265]: Mario Sbriccoli, *Crimen laesae maiestatis. Il problema del
    reato politico alle soglie della scienza penalistica moderna*,
    Biblioteca per la storia del pensiero giuridico moderno 2 (Milano:
    Giuffrè Editore, 1974), 175--85.

[^266]: Sobre las penas, flexibilidad en el castigo, y excepcionalidad
    en el indulto de este delito en la Castilla territorial, véase
    Miguel Pino Abad, *Persecución y castigo de la exportación ilegal de
    bienes en Castilla (siglos XIII-XVIII)* (Madrid: Dykinson, 2014),
    141--78.

[^267]: Véase la definición de "moneda" según el *Diccionario de
    Autoridades*: "Pieza de oro, plata o cobre, regularmente en figura
    redonda, acuñada con las armas o insignia del Rey, Príncipe o
    República, que tenga la soberania o derecho de fabricarla, para el
    uso, trato y comercio."

[^268]: Mastrillo, *Ad indultum generale*, cap. XXVII, núm. 4.

[^269]: López de Cuéllar, *Tratado iuridico-político*, núm. 1144-1150.

[^270]: Vicente Vizcaíno Pérez, *Código y práctica criminal*, tomo III,
    núm. 443, 385.

[^271]: Murillo Velarde, *Cursus iuris canonici*, Lib. V, tít. VII, núm.
    93-99.

[^272]: Así lo cita López de Cuéllar según varias fuentes: "Et cum per
    blasphemiam fiat iniuria Deo, sive blasphemia fiat in Deum, sive in
    Virginem Mariam, sive in Sanctos, est clarum, quod Imperator, Dux, &
    Princeps, non possunt per eorum gratiam remitire iniuria, factam
    Deo, & sic non possunt facere gratiam alicaius \[sic por
    "alicuius"\] pœnæ plasphemo \[sic\], cum non sit eis facta iniuria,
    nec eorum subditis, sed Deo eorum Superiori, & non potest inferior
    remitere iniuriam factam superiori." López de Cuéllar, *Tratado
    iuridico-político*, núm. 1034.

[^273]: Murillo Velarde, *Cursis iuris canonici*, Lib. V, tít. XXXVII,
    núm. 323.

[^274]: Murillo Velarde, *Cursis iuris canonici*, Lib. V, tít. XXXVII,
    núm. 324.

[^275]: "Haereticum hominem post unam et secundam correptionem devita,
    sciens quia subversus est, qui eiusmodi est, et delinquit, proprio
    iudicio condemnatus." Titum, 3:10-11.

[^276]: Gerardo Miguel Nieves Loja, "De la crisis del perdón en la Edad
    Media, al perdón incondicional y gratuito", *Scintilla -- Revista de
    Filosofia e Mística Medieval* 12, núm. 2 (2015): 45--50.

[^277]: Gabriel Torres Puga, *Los últimos años de la Inquisición en la
    Nueva España* (México: Porrúa, INAH, 2004), 13.

[^278]: Henry Kamen, *The Spanish Inquisition: A Historical Revision*,
    Fourth Edition (New Haven: Yale University Press, 2014), 239--40.

[^279]: Kamen, 369--73.

[^280]: Kamen, 223--24; Doris Moreno Martínez, *La invención de la
    Inquisición*, Ambos mundos (Madrid: Fundación Carolina, Centro de
    Estudios Hispánicos e Iberoamericanos : Marcial Pons Historia,
    2004), 111.

[^281]: López de Cuéllar, *Tratado iuridico-político*, núm. 728.

[^282]: Murillo Velarde, *Cursus iuris canonici*, Lib. V, tít. XVI, núm.
    193-196. López de Cuéllar, *Tratado iuridico-poltico*, núm. 760-776.
    Vicente Vizcaíno, *Código y práctica criminal*, tomo I, lib. II,
    núm. 76.

[^283]: Mastrillo, *Ad indultum generale*, cap. XXXI, núm. 4-7.

[^284]: Castillo de Bovadilla, *Política para corregidores*, Lib. II,
    cap. XI, núm. 22.

[^285]: Castillo de Bovadilla, *Política para corregidores*, Lib. II,
    cap. XI, núm. 1

[^286]: Castillo de Bovadilla, *Política para corregidores*, Lib. V,
    cap. I, núm. 223 y 229.

[^287]: Castillo de Bovadilla, *Política para corregidores*, Lib. V,
    cap. I, núm. 228.

[^288]: López de Cuéllar, *Tratado iuridico-político*, núm. 860-970.

[^289]: Castillo de Bovadilla, *Política para corregidores*, Lib. II,
    cap. V, núm. 29.

[^290]: Rodríguez Flores, *El perdón real*, 268--71.

[^291]: *Gaceta de Madrid*, No. 5181, 19 de noviembre de 1848.

[^292]: Un reo por hurto podía ser indultado por el príncipe si así
    fuera su arbitrio, aunque en este caso la parte agraviada aún tenía
    que perdonarlo para que cesara la acción civil pues el rey no podía
    afectar a tercero. López de Cuéllar, *Tratado iuridico-político*,
    núm. 855.

[^293]: Vicente Vizcaíno, *Código y práctica criminal*, tomo III, núm.
    430, 373-374.

[^294]: Mantecón Movellán, "El peso de la infrajudicialidad"; Benoît
    Garnot, "Justice, infrajustice, parajustice et extra justice dans la
    France d'Ancien Régime", *Crime, Histoire & Sociétés / Crime,
    History & Societies* 4, núm. 1 (el 1 de enero de 2000): 103--20,
    https://doi.org/10.4000/chs.855.

[^295]: Alejandro Agüero Nazar, "El testimonio procesal y la
    administración de justicia penal en la periferia de la Monarquía
    Católica, siglos XVII y XVIII", *Acta Historiae* 19 (2014): 51--53.

[^296]: "miseratione dignos, quorumque; infoelicitate ad compassionem
    Imperator motus est." Gabriel Álvarez de Velasco, *De privilegiis
    pauperum, et miserabilium personarum*, segunda edición (Lyon:
    Sumptibus Horatii Boissat et Georgii Remeus, 1663), parte II, q. I,
    núm. 9.

[^297]: Barrientos Grandon, *El gobierno de las Indias*, 249.

[^298]: Angel Muñoz García, "Introducción", en *Privilegios de los
    indios: Thesaurus indicus, vol. II, Tít. XII, c I-X*, de Diego de
    Avendaño, trad. Angel Muñoz García, Thesaurus Indicus 5 (Pamplona:
    EUNSA, 2010), 15--17.

[^299]: Beneficio invocado de manera extraordinaria para reponer las
    cosas al estado anterior al daño provocado por un contrato o
    transacción. Murillo Velarde, *Cursus iuris canonici*, Lib. I, tít.
    41, núm. 394.

[^300]: Álvarez de Velasco, *De privilegiis pauperum*, parte I, q. LXV.

[^301]: Solórzano Pereyra, *Política indiana*, Lib. II, cap. XXVIII,
    núm. 25-26.

[^302]: Solórzano Pereyra, *Política indiana*, Lib. II, cap. XXVIII,
    núm. 28-31.

[^303]: Es esclarecedora la definición de la voz "misericordia" brindada
    por el *Diccionario de autoridades*: "Virtud, que aficiona y inclina
    al ánimo, para que se duela y compadezca de los trabajos y miserias
    ajenas."

[^304]: Lorenzo Guardiola y Sáez, *El corregidor perfecto*, Segunda
    impresión corregida y aumentada (Madrid: imprenta real, 1796), parte
    I, §III, núm. 16.

[^305]: Castillo de Bovadilla, *Política para corregidores*, lib. II,
    cap. II, núm. 64.

[^306]: "Testimonio de la publicación del bando de indulto," Quito, 17
    de septiembre de 1765, AGI, Quito, 398, ff. 538v-539r.

[^307]: "Carta del apoderado de los barrios de Quito, Don Antonio
    Araujo, exponiendo al virrey los motivos de la inquietud," Quito, 13
    de julio de 1765, AGI, Quito, 398, f. 410r.

[^308]: Castillo de Bovadilla, *Política para corregidores*, lib. II,
    cap. II, núm. 63.

[^309]: "Instrucción para el mejor gobierno de los pueblos de indios,"
    en José María Arboleda Llorente, *El indio en la colonia. Estudio
    basado principalmente en documentos del Archivo Central del Cauca*
    (Bogotá: Prensas del Ministerio de Educación, 1948), 195--96.

[^310]: José del Campillo y Cossío, *Nuevo sistema de gobierno económico
    para la América* (Madrid: imprenta de Benito Cano, 1789), cap. I,
    núm. 29, 15.

[^311]: Manuel José de Ayala, *Diccionario de gobierno y legislación de
    Indias*, ed. Milagros del Vas Mingo, vol. 7, 13 vols. (Madrid:
    Instituto de Cooperación Iberoamericana, Ediciones de Cultura
    Hispánica, 1988), 323, núm. 277.

[^312]: *Real ordenanza para el establecimiento e instrucción de
    intendentes de exército y provincia en el reino de la Nueva España*
    (Madrid: \[s.n.\], 1786), art. 14 y 15.

[^313]: *Ordenanza general formada de orden de Su Magestad, y mandada
    imprimir y publicar para el gobierno é instrucción de intendentes,
    subdelegados y demás empleados en Indias* (Madrid: imprenta de la
    viuda de Ibarra, 1803), art. 91.
